立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4917 

會議過程正式紀錄 

2019 年 2 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4918 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4919 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員  

朱凱廸議員  

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員  

林卓廷議員  

周浩鼎議員  

邵家輝議員  

邵家臻議員  

柯創盛議員 , M.H. 

陳沛然議員  

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4920 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

陳淑莊議員  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員  

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員  

鄺俊宇議員  

譚文豪議員  

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ： 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

容海恩議員  

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4921 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4922 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席 ：早晨 ， 本會繼續處理根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的
議案 。 

  林卓廷議員 ， 請發言 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復於 2019 年 2 月 20 日動議的議案辯論  

林卓廷議員：主席，我感謝陳淑莊議員提出成立專責委員會以調查沙
田至中環線 ("沙中線 ")施工紀錄不完整 ， 以及工程不按圖則進行的問
題 。  

  主席 ， 港鐵的英文名稱是 "MTR"(Mass  Transit  Railway) ， 有市民
將它改為 "Most Terrible  Railway"，最惡劣的鐵路，而現在沙中線則已
被稱為 "Most  Terrified  Railway"， 最恐怖的鐵路 。 它的恐怖之處是甚
麼 ？ 不是嚴重超支，不是延誤多年，也不是工程造假，而是工程造假
醜聞被揭發後 ， 相關施工紀錄 、 物料紀錄及圖則等 ， 居然突然消失 。
如果當年短樁案的罪犯有今天沙中線醜聞背後這些主腦的頭腦，只要
死口不認 ， 將所有證據毀屍滅跡 ， 即使整幢樓宇傾斜得像比薩斜塔
般 ， 我相信也不能成功入罪。  

  主席 ， 建制派議員經常說民主派咬着沙中線不放 ， 針對政府和香
港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。 回顧整件事 ，自這宗重大醜聞遭揭發
的第一天起， 建制派抱持的是甚麼態度呢 ？ 第一 ， 他們相信港鐵公
司，港鐵有良好的聲譽，蜚聲國際，既然港鐵公司已經否認有關事情 ，
我們不應在這裏造謠生事 。第二，他們相信港鐵公司的顧問，顧問表
示只須測試月台的負載力便可以了 ，無須鑿開混凝土鋼筋，亦無須作
其他調查。第三，他們信任獨立調查委員會 ，認為由法官調查已經足
夠，立法會不需要調查，因為立法會有很多政治爭議，交由立法會調
查只會費時失事 。 

  我們回顧整件事，究竟情況如何 ？ 嚴重程度比我們第一天想象的
還要惡劣多少倍， 不單鋼筋沒有連接螺絲帽，不單沒有按圖則施工 ，
現在連施工檢測表格、 物料檢測紀錄和改動後的施工圖則也統統遺
失 ， 這不是毀屍滅跡是甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4923 

  港鐵公司和政府早前侃侃而談 ， 來到立法會表示 ， 他們一直密切
監察港鐵工程，會定期巡視，監察制度完好無缺。接着遭揭發醜聞後，
港鐵公司拿出一大疊紀錄 ， 在記者會上表示： "我們全部工程均有專
業人士驗收和簽名確認。 "現在這些紀錄在哪裏呢 ？ 還是好像電影橋
段般 ， 放在桌上的 ， 上面是 1,000 元紙幣 ， 下面則全部是白紙 ， 是否
這樣呢 ？ 

  政府經常說 ， 這些檢測表格是用來核實關鍵檢查點的施工質量 ，
即鋼筋有否扭緊 ， 檢查過有扭緊並且沒有問題後 ， 才可以灌注混凝
土 ， 說得很完美 ， 這個龍門是它自己定下的 。 但是 ， 現在這個龍門怎
樣呢 ？ 當港鐵公司被判罰 12 碼 ， 對方準備起腳射球的時候 ， 發現龍
門消失了，所有標準都不見了，紀錄全部消失。而負責監察這場球賽
的球證是誰 ？ 就是陳帆局長，他是港鐵公司董事，也是運輸及房屋局
局長 ， 在他眼底下 ， 這麼大的醜聞被揭發 ， 而在調查期間 ， 這麼重要
的文件可以完全消失，究竟去了哪裏 ？ 不知道。為甚麼不見了 ？ 不知
道 。 物料檢測紀錄遺失了多少呢 ？ 同樣不知道 。 

  請問建制派，市民大眾如何能相信在陳帆管理下的所有調查 ？ 且
不說港鐵公司的調查，港鐵公司找所謂獨立顧問出來表示，螺絲帽扭
入六成已有足夠荷載力。我想問，港鐵公司是否只支付六成工程費給
承判商 ？ 港鐵公司是否只收取市民六成票價 ？ 運輸及房屋局局長陳
帆是否只收取六成薪金 ？ 怎可能容許港鐵公司找這個所謂獨立顧問
說一些連 3 歲小孩都不相信的歪理呢 ？ 大家可見，根本港鐵公司處理
整個沙中線醜聞的策略，第一，是否認，最初他們不承認有這些問題；
第二 ， 是淡化 ， 進行那些荷載測試 ， 量度一下 ， 便說沒有問題 ， 而螺
絲帽已扭入六成 ， 亦沒有問題 。 最後 ， 我不知道港鐵公司有否參與 ，
就是毀屍滅跡 ， 令所有紀錄不知為何無聲無息地消失了 。 

  建制派表示 ， 立法會不應調查此事 ， 因為有這麼多政治爭議 ， 調
查也是白費氣力。然而，這是重大的民生議題，立法會是否應調查這
些涉及重大公眾利益的醜聞 ？ 這是我們根據《 基本法 》監察政府的重
要角色。為何立法會面對這麼重大的問題，卻連調查也不可以 ？ 有些
建制派最新的說法是 ， 現在已不可展開調查了 ， 因為在 2020 年 ， 今
屆立法會會期便會結束， 只餘 1 年多的時間， 是不足夠進行調查的 。
早於去年揭發問題時，我們已指出問題十分嚴重 ， 要盡快展開調查 ，
那時他們反對調查，現在卻表示沒有足夠時間調查，真是完全任由他
們怎樣說也可以。這情況就像孩子整天只顧玩耍，不讀書，不做功課，
媽媽在晚上 9 時問孩子 ： "你做完功課了嗎 ？ "孩子回答 ： "未 ， 不過
也趕不及完成了 ， 因為我 11 時便要睡覺 ， 我不可以不睡覺 ， 不如不
要做功課了 。 "這是道理嗎 ？ 這是歪理 。 

 
 
 
 
 
4924 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  主席 ， 今天面對沙中線越挖越深 、 越揭越醜惡的醜聞 ， 我們是否
仍然能信任運輸及房屋局局長陳帆先生，相信他能調查和處理是次醜
聞 ？ 陳帆局長昨天表示，他有責任徹查事件和追究責任，又表示自己
躬身自省。他現在怎樣徹查事件 ？ 這邊廂，他在辦公室內找文件，並
會見相關人員；那邊廂，有人在他的面前推着一箱又一箱的文件到天
台，把文件逐一銷毀，這樣是徹查事件嗎 ？ 這樣是追究責任嗎 ？ 這樣
是躬身自省嗎 ？ 他本人是港鐵公司的董事，但他把整件事說到好像他
沒有責任般 ， 與他無關 ， 是其他人做的 ， 這麼小的事 ， 他是無法留意
到的。是否這樣呢 ？ 作為運輸及房屋局局長，他沒有任何政治責任的
嗎 ？ 我至今從沒聽到陳帆局長真的躬身自省，反而在上次辯論中，局
長的說法是，立法會不應調查事件，若立法會成立專責委員會調查事
件，會影響沙中線工程的進度。我上次已嚴厲責罵陳帆，難道工程是
由我們造假的嗎 ？ 是我們沒有把螺絲帽扭進去嗎 ？ 是立法會不按圖
則施工嗎 ？ 是立法會把那些檢測表格毀屍滅跡嗎 ？ 他要弄清楚究竟
誰要負責任才行。他說自己躬身自省，會徹查事件及追究責任，其實
他根本是大言不慚 。 

  主席 ， 香港衰敗至今時今日的地步 ， 令很多香港市民非常痛心 ，
甚至感到絕望 。 那種是非不分 、 黑白顛倒 、 荒誕的程度觸目驚心 ， 很
多中產和專業人士已經告訴我們，他們想盡快移民，甚至有部分已離
開香港 。 當一些正直 、 具誠信 、 堅持其原則理念的人逐一離開香港 ，
餘下的便是一些顛倒是非黑白、在高位的人，他們不斷否認和淡化種
種醜聞，將黑說成白，將是說成非，種種惡行只會令香港衰敗的程度
難以想象 。 

  主席，特首林鄭月娥的競選口號是 "We Connect"("同行 ")，現在變
成是那些螺絲帽 disconnect(分離 )，那些醜聞的證據 disappear(消失) ，
反映的是一些專業人士和管理人員 dishonest( 不誠實 )。立法會的職責
是要 discover， 找出事情的真相 ， 不可以讓非變成是 ， 黑變成白 ， 不
可以再讓香港繼續敗壞、沉淪。此外，我相信最終不論調查結果如何，
陳帆也應盡快問責下台，因為他已毫無公信力，亦沒有能力掌管運輸
及房屋這麼重要的民生政策 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 今次由陳淑莊議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 ("《 條例 》 ")動議的議案， 如果沒有記錯 ， 已經是今屆立法會大
會第六次針對沙中線工程問題而根據《 條例 》提出的議案。相關議案

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4925 

由去年年中，即狗年開始提出，現時已經來到豬年，而且也難保之後
不會再有第七 、 第八個根據 《 條例 》 動議的相關議案 。 

  我這樣說並非想批評提出議案的反對派議員死纏爛打，為了搶曝
光 、 搏見報而濫用立法會程序 。 事實上 ， 若非沙中線工程醜聞不絕 ，
正如不少議員所說般 "鑊鑊新鮮鑊鑊甘 "，相信不論相關議員多有創意
和毅力 ， 也難以想出這半打根據 《 條例 》 動議的議案 。 

  我在之前數次就根據 《 條例 》 動議的議案發言時 ， 都提及香港鐵
路有限公司 (" 港鐵公司 ") 過往的鐵路項目不論建造 、 管理和營運服
務，在本地以至外地也有一定聲譽。不過，隨着沙中線工程問題不斷
曝光 ， 由最早的造價超支 、 工程延誤 ， 到去年揭發的削鋼筋醜聞 、 沉
降問題，以至最新大量施工紀錄文件不知所終的事件，正如我早前在
電台所說，港鐵公司在過往多年累積的聲譽和香港市民對它的信心 ，
經歷上述事件後可謂已一鋪清袋 。 

  今次議案要求調查紅磡站施工紀錄文件不全的事件，某程度上較
之前懷疑剪短鋼筋的醜聞更為嚴重。因為，按照一般程序，有關文件
必須先得到負責監管工程的人員簽署認可，承建商才可以展開下一階
段的工程 。 而且 ， 有關文件理應一式多份 ， 分別交由項目管理人 、 項
目總承建商和各有關分判商保存 。 

  現時據報相關鐵路工程有多達四至六成施工文件的正、副本一同
失蹤，按常理推斷估計有兩種最大可能性：第一，有人為了某種原因
或目的，集體把有關文件銷毀，讓大家無法追查；第二個可能性是有
關文件根本從來沒有出現、沒有人簽署，相關工程在沒有書面認可下
仍然繼續進行 。 

  特首會同行政會議已經正式宣布延長沙中線法定獨立調查委員
會 ("委員會 ")的工作限期 ， 並把調查範圍擴闊至包括紅磡站南北連接
隧道及列車停放處的工程，以及相關的工程文件失蹤事件。針對大量
施工紀錄不翼而飛，警方亦已介入展開刑事調查，所以我不想在此多
作無謂揣測 。 可是 ， 不論有人銷毀了相關文件或有關文件根本不存
在，抑或其他原因，均令人質疑香港的鐵路工程監管制度是否已經徹
底崩潰和敗壞呢 ？ 

  在最新曝光的港珠澳大橋遲交施工紀錄文件的事件，性質雖然沒
有紅磡站的事件那麼嚴重，沒有涉及擅自更改施工圖則和方法，但某
程度上反映出有關問題不單出現在港鐵公司的鐵路工程，香港其他大

 
 
 
 
 
 
 
4926 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

型基建和土木工程很可能也存在這類不依程序指引施工的陋習，以及
監管制度出現漏洞的問題 。 

  在沙中線工程問題陸續曝光後 ， 不時有我所代表界別的人士問
我 ， 為何在進行私人建築工程 ， 包括興建住宅 、 商場 、 寫字樓等時 ，
政府的監管那麼嚴格，所有圖則和工序都必須經由認可人士 (AP)或其
他註冊專業人士簽署確認和入紙申請，經批准後才可以動工，就連認
可人士放假離港都必須通知政府，並委任另一位認可人士負責暫代監
管相關工程項目 。 

  可是 ， 為何對於基建工程 、 土木工程 ， 尤其是鐵路工程 ， 政府的
監管卻那麼寬鬆 ， 甚至可以說是 " 無皇管 " ， 沒有批准圖則也可以施
工、沒有負責人簽名確認也可以進行下一步工程，甚至更改圖則亦無
須政府批准，可以由港鐵公司自行批核呢 ？ 最離譜的是，出了岔子也
好像沒有人需要在專業和法律上負責 ， 相關專業人士和監工人員失
職， 似乎只須辭職就可以脫身。大家現時經常也說要港鐵公司負責 ，
但港鐵公司是一間公司 ， 它可以如何負責呢 ？ 

  嚴守既定程序指引的文化 、 負責的專業人士需要問責的制度 ， 以
及追究責任的制度等 ， 在樓宇建築工程方面一直行之有效 ， 做得不
錯 ， 但在建基工程 、 土木工程和鐵路工程方面 ， 卻好像完全無效 。 所
以 ， 對於今次施工紀錄不全的事件 ， 以至之前的連串沙中線工程問
題，我們一方面要繼續追究相關人士和公司在合約、法律和政治上的
責任，還大家一個公道；另一方面，更重要的是我們要對鐵路、基建 、
土木工程相關的法制和程序及專業人士的權責問題作根本的檢討和
改革，從而完善有關制度，以挽回市民和國際社會對香港基建工程質
量的信心。而且，有關改革不應該等到委員會提交報告後才進行，政
府現時便應該立即開始展開工作 。 

  首先 ， 應重新加強對基建 、 土木工程 ， 尤其是鐵路工程的監管 ，
包括檢討和修訂《 建築物條例》 ，不可再容許港鐵負責的全部或部分
工程豁免於條例監管的範圍，即使屬政府直接負責的工程，亦不應完
全獲得豁免，甚至要研究是否需要訂立一條專門針對基建及土木工程
的新條例，強制相關工程聘用合適的獨立專業人士，加強他們在監管
機制上的獨立角色和責任 ， 包括法律責任 。 

  其次 ， 改革港鐵公司和檢討政府與港鐵的關係 。 之前有報道指出
政府已物色合適的人選接任港鐵主席，港鐵行政總裁一職據聞也已有
人選，但我認為純粹人事改組並不足夠，港鐵的內部架構、管治文化
及監管機制亦有必要作檢討和改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4927 

  此外 ， 事實證明 ， 沙中線和高鐵香港段工程的 "服務經營權 "模式
確有問題 ， 同樣需要檢討 。 政府需要改變過往俗稱 check  the 
checker(核實監督者 )的制度和做法，即現時主要依賴通過港鐵或外聘
顧問公司監管基建工程，而政府官員透過在辦公室閱讀文件和報告來
監察港鐵和相關顧問公司的被動式監管模式。當港鐵的前線監管功能
已明顯失效，大型工程顧問亦被指出現壟斷和利益衝突時，政府必須
考慮走至最前線 ， 直接派員進駐港鐵和沙中線工地進行監管 。 

  其實 ， 早在上屆立法會 ， 由我擔任副主席的調查廣深港高速鐵路
香港段建造工程延誤的背景及原委專責委員會的報告已指出，政府缺
乏擁有推展鐵路項目實際經驗的人員，影響路政署和鐵路拓展署對港
鐵的監管，建議政府加強內部的專業培訓。這次沙中線事件再次突顯
有關問題 ， 希望政府盡快認真落實有關建議 ， 建立鐵路項目專業團
隊 ， 同時善用外間的獨立專業人士協助監察 。 

  說回陳淑莊議員這次提出的議案 ， 我很認真地思考過應否支持 ，
但基於調查委員會已擴大其職權範圍及開展相關工作，警方亦已展開
刑事調查，我認為由立法會進行調查未必能更有效率、更深入和快捷
地找出事實的真相和問題所在 。 

  如果大家有留意委員會之前的公開聆訊，會發現有關調查是相當
複雜和專業的 ， 當中涉及大量文件 、 圖則 、 證人 、 證供及工程專業知
識，很可能比當年公營房屋短樁事件需要更多時間調查，因為短樁事
件只涉及打樁工程，而沙中線事件則涉及多項工程、多份合約及多間
公司 。 

  當年立法會花了兩年時間調查短樁事件 ， 但本屆立法會只餘下
1 年多任期 ， 而且估計相關專責委員會可能需要委任一些本地甚至海
外的獨立專家顧問提供協助，會牽涉一定的程序、時間和公帑。再者，
大家也預計到，若由立法會調查沙中線事件，不會只是查找事實，部
分議員一定會提出不少政治及政策上的問題，這樣又是否有足夠時間
進行全面 、 深入和公正客觀的調查呢 ？ 對此 ， 我有很大保留 。 

  如果陳淑莊議員和其他反對派議員希望向港鐵和政府追究政治
責任，倒不如與委員會各司其職，根據委員會查出的事實真相及結論
建議，在立法會上再作出跟進和 "追殺 "相關的人士和官員，與引用《 條
例 》另設專責委員會重複調查相比 ， 這樣應來得更直接 、 更有效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
4928 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  最後，對於有議員要求運輸及房屋局局長陳帆就沙中線事件問責
下台，其實有真正留意事件來龍去脈的議員應知道，絕大部分工程和
監管的問題都不在陳帆局長任內發生，我認為局長已盡心盡力地嘗試
解決由上兩屆政府遺留下來的問題，我希望陳帆局長和相關的政府官
員繼續堅守崗位、加倍努力，為香港收拾沙中線這個爛攤子，挽回市
民對鐵路工程及監管制度的信心 。 

  主席 ， 我以上的發言亦代表 "G6 六人組 "的意見 ， 謹此陳辭 。 

許智峯議員 ： 梁議員 ， 我發言支持陳淑莊議員根據 《 立法會 (權力及
特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")動議的議案 。 我剛才聽到謝偉銓議員說 ， 陳
帆只是在收拾前朝的爛攤子而已，他已經很盡力，克盡己職，英明神
武，我不知這是否天大的笑話，與市民的看法真的有極大的差距。他
剛才也提到很多字眼 ， 我聽到也不禁懷疑這是否出自保皇黨議員的
口 。 他說要公道 、 要有強制措施 、 要深入調查 ， 又說要追究責任 、 恢
復市民的信心 、 要問責 、 要專業 ， 這些字眼是多麼的強烈 。 可是 ， 稍
後我們就這項議案投票，要賦予立法會權力進行調查時，他便會像其
他保皇黨議員一樣，不是反對便是離席，而這便是保皇黨，還假裝為
市民負責、假裝要追究責任、假裝很着緊 ？ 最後還不是包庇政府和當
中有失誤的人 。 

  所以 ， 這次沙田至中環線 ("沙中線 ")質量的問題 ， 市民覺得荒謬
得難以置信。文件是最基本可以用來查看工程質量和誰要負責的最基
本證據，竟然可以消失。政府怎麼說 ？ 政府說根據香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")的項目綜合管理系統 ， 在工序中會安排關鍵檢查點 ， 在
這些檢查點必須獲得准許或對工程滿意的情況下，例如鋼筋接駁合乎
標準，才可以繼續進行工程。所以，現時紅磡站有超過七成的表格缺
失是極其嚴重的事，怎可能數百份的文件中有七成都消失了 ？ 可以怎
麼解釋呢 ？ 

  《 基本法 》 第六十四條訂明 ， 香港特別行政區政府必須遵守法
律，對香港特別行政區立法會負責。所以，立法會絕對有憲制的角色、
憲制的責任和憲制的地位來監督政府。這次港鐵公司涉嫌造假和工程
質量的問題，牽涉到政府很多不同部門，過去和坐在我們面前的現任
官員，以及多間上市公司和內地公司都有機會嚴重危害公眾安全，立
法會作出調查是責無旁貸的。正如我剛才所說，這事牽涉到那麼多高
官、部門和公司，他們更可能在這事上形成龐大的互相包庇集團。當
然， 這個集團中亦有保皇黨幫忙一起包庇。立法會是一個民意機關 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4929 

可以運用強制的權力，但我很難相信在龐大的包庇集團下，可做到剛
才保皇黨議員說的問責 、 追究責任 ， 討回公道 ； 我不相信可以做到 。 

  沙中線的整體工程超支 173 億元 ， 整體造價高達 971 億元 ， 花費
龐大，醜聞不斷，施工問題導致影響車站的安全，並很可能會延誤通
車。立法會作為民意機關、民意代表，為甚麼不能調查 ？ 路政署及其
委聘的監察及核證顧問定期檢視港鐵工程是否合乎程序，包括檢視這
些消失了的檢測表格，確保這些表格是按規定簽妥和備存。現時這些
表格可以消失，我相信當中必定有官員疏忽職守。另外，這些表格缺
失，最嚴重的情況是工程造假或工程根本沒有按施工安全要求進行 ，
影響的是整個車站的結構安全，是重大、重要的公眾利益。我們亦相
信，正如很多議員也提到，很可能有人擔心造假的工程被揭發而毀滅
證據，這是嚴重的刑事罪行，我們必須傳召相關人士作證，追查到底。 

  近日報章亦報道 ， 港鐵公司原來在 2016 年 11 月 14 日曾經派員
進行外部質量審核，由港鐵公司的品質保證工程師審核承建商禮頓建
築 (亞洲 )有限公司 ("禮頓 ")在紅磡站的列車停放處及部分項目工程 ，
內容包括檢查 RISC 表格( 檢查及測量申請表格 )及合約文件等 。該份
審核報告指禮頓 "有合理的文件控制 ，以及在設計及施工過程有可追
溯的紀錄 "， 英文是 "reasonable  document  control  and  traceability  of 
records for the design and construction process" 。 報告雖然指出數份文
件有問題 ， 但完全與 RISC 表格無關 ， 更沒有提及大量文件缺失 。 接
着 ， 港鐵公司在 2017 年 12 月 18 日再就着紅磡站新建成的部分進行
類似的審核 ， 也沒有提到 RISC 表格的備存問題 。 如果這報道屬實 ，
RISC 表格很可能是本來有 ， 後來卻不知所終 ， 但原因不明 ， 情況匪
夷所思 。 

  獨立調查委員會在 8 月便要向政府提交報告，委員會或許不能就
這方面的情況作出深入的調查 。 立法會距離換屆還有 20 個月 ， 如果
在座的議員都贊同，立法會可以馬上展開調查。很多保皇黨議員剛才
說時間不夠，公眾聽起來是否覺得荒謬呢 ？ 立法會上下全心全意支持
去做一件事 ， 會時間不夠嗎 ？ 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 委
員會在超短時間內完成審議，造就廣深港高速鐵路通車，現在說時間
不夠 ？ 我們要調查工程質量和涉嫌造假的問題時，你們可以說時間不
夠，但對議會內民主派進行調查時又不會說法庭正在審理，故立法會
不應調查 ， 反而是盡一切努力的去查 。 調查政敵時永遠不會時間不
夠 ， 無論甚麼人正在調查也好 ， 都要立法會進行調查 。 但是 ， 調查政
府、調查影響人命安全的工程質量問題時卻說時間不夠、其他人正在
調查 ，無須立法會做了 ， 這些便是保皇黨的所作所為 。 

 
 
 
 
 
4930 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  所以，如果說政府委任的獨立調查委員會與立法會同時進行調查
是架床疊屋，我要指出，立法會與政府的獨立調查委員會調查的側重
點根本不同，不單不會架床疊屋，而且可以互補。市民會否介意多一
個作為民意代表的立法機關作不同重點的調查，把整件事多方面、立
體地展示出來 ？ 試問市民會否覺得這是壞事呢 ？ 

  因此 ， 即使擴大了獨立調查委員會的職權範圍 ， 我相信近期發生
的情況，包括造假或一些掩飾的情況，獨立調查委員會並不能很全面
地進行調查，特別是在有關官員有否瀆職或失責的行為方面，是更適
合 、 更應該由立法會主動進行調查 。 

  我最近落區時聽到很多市民說，慨嘆香港越來越與內地相似。"豆
腐渣工程 "這詞語深入民心 ， 以前只會在內地的工程或基建出現 ， 過
往因工程質量而發生重大事故，導致人命傷亡的情況，絕少在香港發
生，但似乎真的是山雨欲來，香港也不能例外。香港無論在政治體制、
法治程度、文化上都如政府所謂的與內地接軌，在市民眼中卻是慢慢
倒退。現時香港連工程質量都可能與內地接軌了 。 這是市民的感受 ，
也就是香港繼續倒退，直至有一天沙中線完成興建，發生重大事故而
導致人命傷亡 ， 市民會問今天否決引用《 條例 》進行調查的保皇黨 ，
你們的良心在哪裏 ？ 

  此外 ， 連保皇黨本身都與內地接軌了 。 以往保皇黨或建制派也曾
支持民主派提出引用《 條例 》的議案 ， 支持發揮立法會的憲制角色 、
運用憲制權力調查一些重大的事件。謝偉銓議員剛才說我們就港鐵公
司工程的質量問題曾 6 次提出引用《 條例 》作出調查，但保皇黨有 6 次
機會都不肯投票支持交由立法會調查。大家請記着，這不是交由民主
派調查，是你們保皇黨也可以參與的。你們也可以行使自己的權利 ，
為何要自我閹割呢 ？何君堯議員、在座的梁美芬議員、盧偉國議員及
黃定光議員，你們為何要自我閹割呢 ？ 你們不運用自己的權利，卻說
提出議案的民主派在吸引鎂光燈，還說我們把事件政治化，但其實你
們是在包庇 。 

  所以 ， 有一種說法是本港過往對大型工程的監督 、 市民的信心 、
我們擁有的優良傳統，慢慢地敗壞在香港少數人的手上，這少數人所
指的，是否便是在座的保皇黨議員 ？ 你們是否在包庇 ？ 你們說可以交
給政府委任的獨立調查委員會調查，叫市民相信這個政府、相信林鄭
月娥這位向北京負責的特首，還是市民較相信由立法會這最低限度有
一半直選議員及有基本民意基礎的機關作出調查呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4931 

  因此 ， 我呼籲各位保皇黨議員不要再埋沒良心 ， 過去已給予你們
6 次機會 ， 但你們也不肯支持引用 《 條例 》 調查 ， 不如你們站起來說
以後都不會支持這樣做 ， 廢除《 條例 》吧 ， 說你們全然相信特首林鄭
月娥、全然相信北京政府，他們說沒有問題便沒有問題，那便儘管繼
續包庇。如果是這樣的話，請不要再在立法會假裝要追究、假裝要調
查 ， 保皇就保皇到底 。 

  梁議員 ， 我謹此發言 。 

楊岳橋議員：主席，其實要準確地數算這是立法會第幾次辯論引用《 立
法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")調查沙田至中環線 ("沙中線 ")工
程的問題，也真要花些精神才得出答案。在過往的相關辯論中，很多
議員同事已表達立場：既然政府已成立獨立調查委員會調查沙中線的
醜聞 ， 與立法會做的事差不多 ， 何必架床疊屋 ， 多此一舉 ， 簡直浪費
時間。今次當然也不例外。在星期二，政府很適時地擴展調查委員會
的調查範圍，涵蓋今天這項議案提出引用《 條例 》調查紅磡站的相關
部分。既然如此，我們這群人為何依然死心不息，希望透過立法會調
查沙中線事件 ？ 

  主席 ， 答案其實十分簡單 ， 即使政府委任了退休法官成立調查委
員會調查事件 ； 而就最近曝光的 RISC 表格( 檢查及測量申請表格 )涉
嫌遺失問題 ， 路政署亦已直接報警 ， 由警方調查 ， 立法會仍有義務 、
有身位進行調查，皆因這項工程的公帑是由立法會批出的。沙中線工
程提交至立法會申請撥款時，無論在立法會鐵路事宜小組委員會 、工
務小組委員會，還是財務委員會，也有議員看到當中的問題，曾向政
府當局提出質疑。當初這些問題、質疑，與今時今日工程錯漏百出的
亂象，兩者是否有互相呼應之處 ？ 立法會既然批出撥款，便有義務繼
續監察 。 我甚至認為這不單是義務 ， 更是立法會應有的權力 。 

  當然 ， 大家也心知肚明 ， 在 2012 年 3 月後 ， 《 條例 》 賦予立法
會的權力和特權已成為用不得的權力。大家可以數算一下，自立法會
在 2012 年 3 月通過引用《 條例 》調查梁振英 "西九門 "利益衝突事件 ，
至今相隔多少年 ？ 7 年 。 立法會期間曾 29 次嘗試引用 《 條例 》 調查
各類事件，可惜相關議案沒有一次獲得通過。無論是帶有政治性的事
件，還是鉛水等民生議題，立法會一概不能調查。我無意在這裏猜測
這是否中央或西環對保皇黨的 "死命令 "， 試圖閹割立法會的權力 ， 我
只想簡單指出，相比行政機關有權盡用的風氣，立法會這種思維未免
太妄自菲薄 ， 太小看自己 ， 在公眾利益的立場上太過畏縮 。  

 
 
   
 
 
 
 
4932 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  主席 ， 大家不妨回憶 ，陳淑莊議員今次所提出紅磡站工程施工紀
錄不完整的問題是何時曝光的 ？ 本年 1 月 30 日 ， 亦即政府調查委員
會完成聆訊之後的一天。這是純屬巧合 ？ 還是揭發事件的人故意要調
查委員會面目無光，以顯示調查委員會其實甚麼也查不出來 ？ 當然 ，
我沒有足夠資訊或資格作出猜測。不過，令我感到憂慮的是，調查委
員會完成第二輪聆訊後翌日，會否又有新醜聞曝光 ？ 特首屆時是否又
擴大調查範圍，再次延後提交報告的日期 ？ 立法會保皇黨同事屆時會
否表示，立法會調查工作動輒花上數年，鑒於今屆立法會任期即將屆
滿 ， 根本時間不足 ， 就無謂進行調查了 。 然而 ， 大家可有想過 ， 我們
擔心立法會調查需時，或會影響沙中線通車；根據同一邏輯，政府調
查委員會的調查無限期延長，難道不會影響通車日期嗎 ？ 有見及此 ，
由立法會分擔調查委員會的部分工作，令調查更快完成，沙中線就能
更快通車 ， 這種做法不是更可取嗎 ？ 

  主席 ， 這次紅磡站所揭示的問題 ， 根本不只局限於紅磡站或沙中
線 。 更深層次的問題是 ： 香港工程界究竟發生了甚麼事 ？ 香港曾經
歷 "鹹水樓 "時期 ， 在政府當年痛定思痛 ， 制訂一系列工程標準後 ， 香
港的建築安全足教香港人引以自豪。但為何近年的工程屢次被揭發施
工質素或監工程序出現過失，甚至造假 ？ 有熟悉工程界運作的人士私
下告訴我 ， 沒有填寫或遲交 RISC 表格的現象如今非常普遍 ， 承建商
往往在支取工程費用時才補交相關表格 。 問題是 RISC 表格是一份檢
測證明，確認在某部分工序完成後，有人親身到場視察並檢查，證實
工程程序穩妥完成，才可簽署發出。那麼，負責監察工程的公司或政
府部門為何在工程完成、建築已啟用後，甚或遠至相隔三四年，容許
承建商補交 RISC 表格 ？ 主席 ， 我們現在說的並非一兩份表格 ， 而是
數以萬計的表格；我們說的也非一兩間公司，我們感到憂慮的是，相
關問題是否已蔓延至整個工程界 ？ 

  主席 ， 在承建商不願意填寫 RISC 表格  這些所謂的 paper 
work(文書工作 )， 因為趕工而沒有時間填寫表格的情況下 ， 我們不禁
要問 ， 承建商要取得 ISO(國際標準化組織 )的國際標準認證 ， 必須要
進行相關檢測程序；承建商取得 ISO 認證，卻不做 ISO 所要求的程序，
那麼他們的 ISO 認證究竟是如何取得的 ？ISO 是否要收回其相關認
證 ？ 我想在此向所有具工程界背景，尤其是經常承辦政府工務工程的
朋友說，香港不應該這樣，業界一旦選擇墮落，新入行業的年青人便
會跟着走這條路 ， 香港工程的 "金漆招牌 "隨之逐漸剝落 ， 香港也會逐
漸失去光彩，相信在席的所有人都不願看到這種局面。相信也沒有人
想看到 ， 曾令香港自豪的香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")一家令
香港得以揚威世界，在海外投得不同工程，讓香港人在海外也看到港

 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4933 

鐵公司標誌 ， 因而感到安心 、 開心 、 自豪的公司 會隨着近年各種
經營 、 監管 、 管理不善的問題曝光而令我們感到羞愧 。 

  主席，我必須指出，儘管我們鍥而不捨，但也不會無視政治現實 。
這項根據《 條例 》提出的議案結果如何 ， 我們也不太樂觀 ， 可能會成
為第三十項連續被否決的同類議案。但我很想引述數句說話，給那些
認為由立法會還是調查委員會調查也差不多的議員聽聽。這段話是 ：
你知道中國最有名的人是誰 ？ 他的相貌和你和我都差不多。他有一雙
眼睛，但看的不很清楚；有兩隻耳朵，但聽的不很分明；有鼻子和嘴 ，
但他對於氣味和口味都不很講究；他的腦子也不小，但他的記性卻不
很精明，他的思想也不很細密。以上是胡適先生 100 年前在《 差不多
先生傳 》所寫的 ， 距今剛好 100 年 。 一百年過去 ， 差不多先生竟然在
立法會中找到他的同類 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，我很喜歡乘搭港鐵，近日很多朋友對我瘦身成功
一事很感興趣，而我其中一個秘訣，就是請司機提早下班，讓我有機
會多乘搭港鐵 ， 我真是港鐵的 fans(支持者 )。  

  去年爆出剪短鋼筋醜聞時 ， 一些同事認為事件可能有政治動機 ，
但我記得我是第一時間在本會發言指出，不論揭密者有何背景，我們
亦不應以政治角度看待這件事 ， 因為所揭示的是民生大事 。 

  或許由於我曾在公營機構工作 ， 甚至曾經作為半個揭密者 ， 我明
白到在公營機構工作時，如果想揭密實在非常困難，揭密者需要面對
擁有龐大經濟資源的上司，隨時可以控告他誹謗。因此，有些人在公
營機構、甚至是承辦商工作而想揭密時，他們已經令自己的事業蒙上
很大風險。我曾幫助不少朋友、同事經歷這種事情，所以我當時相當
尊重這名揭密者，並呼籲各位同事先不要以政治角度看待這個問題 。 

  結果 ， 這事件確實較想象中更嚴重 、 更令人生氣 、 更令人失望 。
關於紅磡站剪短鋼筋一事，經政府介入調查後，證明很大比例的鋼筋
並不合格 ； 就沙田至中環線 ("沙中線 ")土瓜灣站出現沉降 ， 我當時亦
在場，其實出席區議會會議的官員本可做得更好，但不知道他們是否
慣性隱瞞，就是不告訴我們出現沉降。居於土瓜灣的市民面對大廈水
管爆裂、樓宇出現裂縫的問題，就此投訴多年，結果發生一宗又一宗
事件 ， 令市民由失望變成擔憂 ， 究竟工程的安全是否真有問題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4934 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  我記得我當時曾詢問一些能夠相信的友好工程界人士 ， 我問了
12 名不同類型的工程師 ， 他們亦告訴我應該不會出現安全問題 ， 因
為香港對安全的要求很高 ， 故此出現問題應該 大家亦只能說 "應
該 "不會影響安全 ， 可能我們也有一種慣性吧 。 

  然而 ， 為何會出現那麼多問題 ， 在程序上是否有失誤呢 ？ 我們便
開始談及禮頓建築( 亞洲 ) 有限公司(" 禮頓") ， 究竟禮頓是否一隻恐
龍， 如果失去禮頓， 香港的鐵路工程便無法進行呢 ？ 其實大家都說 ，
即使 kick  out( 踢走) 了禮頓 ， 現時工程界應該亦有不少本地工程機構
和公司 ， 能夠承接相關工程 ， 所以政府無須如此害怕禮頓 。 

  今次出現的問題是 ， 有超過六成文件不翼而飛 ， 當發生這些怪事
時 ， 我第一時間便聯想到有人想毀滅證據 ， 這些文件稱為 RISC  
forms (檢查及測量申請表格 )， 即 Request  for  Inspection  and  Survey 
Checks form， 是否這麼容易便會不見呢 ？ 我亦曾問過自己的 buddy，
即一些工程界的戰友 ， 我讀出他們的回覆吧 ： 第一是 "不合理 ， 很多
文件應該電子化 "；第二是 "不思進取，應找出不呈交 RISC forms 的原
因，已簽署的 RISC  forms 可能是構成檢控的證據，所以他們會銷毀 。
沒有文件 ， 你們極其量只可能對他們作出譴責 "， 這些是我很信任的
工程界朋友的意見。大型工程會有一組專人負責保存文件，稱為 clerks 
of  works(工程監督 )， 文件一般是一式數份 ， 由簽署人自行保留再上
繳，現場往往即時拍照、傳電郵，唯恐有失。現時好像已經詞窮理絕 ，
銷毀文件以自保了 。 

  我不知道陳帆局長是否有工程界的朋友，但我有很多工程界的朋
友 ， 亦很尊重他們 ， 很相信一些朋友評論事件時提出的意見 。 因此 ，
在此事上 ， 我們可以從 4 個層面分析 ： 第一 ， 在專業層面 ， 當然應該
換人，但在撤換、解僱一些人員之後，換了 CEO(行政總裁 )又如何呢 ？
換了新人卻穿上舊衣，情況是否相同 ？ 第二，在政治上，政府立即成
立了調查委員會，我認為政府此舉很聰明，但其實政府應該在更早之
前便聰明一點。我們去年已經要求政府擴大調查範圍，但政府直到今
年沒有辦法 ， 因為文件都不見了 ， 才即時宣布擴大調查範圍 。 不過 ，
即使擴大了調查範圍，政府亦必須確保能夠在 3 月份，即他們答應的
時限前公布調查結果，如果不在 3 月至 4 月公布，相信立法會屆時便
應重新討論 。 

  在法律上 ， 現時他們已經報警 ， 會循刑事方面進行調查 ； 在民事
方面，我亦有參與協調土瓜灣居民的樓宇出現裂縫的問題。我要求香
港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")必須盡快跟進 ， 它賺了那麼多錢 ， 理應

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4935 

向居民提供補償 。 現時受害居民 (victims)的數目較一年前更多 ， 在一
年前，大家認為沙中線會準時通車，所以便給予足夠時間，大家都不
希望花一兩年或三四年時間作調查，其實居民亦認為立即通車是最好
的，那麼現時是否通車無期呢 ？ 我負責當區的工作，我知道居民都很
想通車，即使局部通車也好 ，但為了市民大眾的安全，現時是不能通
車的 ， 除非能夠清楚交代有關的程序和細節 。 

  其實，當年為何會訂定這些程序呢 ？ 我相信這些程序一定是工程
界共同設計而成 ， 大家均認為可行 ， 為了保障安全 ， 以及讓公眾 、 專
業人士、政界人士和政府都相信是安全的，已經做好 QC(品質控制) ，
才可以通車。香港在這方面是有品牌的， 我寧願確定安全後才通車 ，
這真的急不來 。 

  不過 ， 當中亦有一些犧牲者 ， 當區居民就是直接的犧牲者 。 他們
面對樓宇出現裂縫，希望通車，現在卻通車無期。亦有一些人因為沙
中線而投資當區的物業 ，的確有些人的 interest( 利益 )會直接受損 。 

  關於當年引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例 》")的情況 ，
我記得仙股事件曾引用《 條例 》， 短樁事件曾引用《 條例 》 ， 雷曼事
件和梁展文事件亦有引用《 條例 》。 還有一宗引用《 條例 》而調查時
間最短的事件 ， 就是 "西九門 "事件 ， 用了大約四五個月便完成調查 ，
而我是有份參與 "西九門 "事件和雷曼事件的調查的 。  

  究竟我們引用《 條例 》進行調查與政府的調查有何分別呢？ 我想
與一些從未參與引用《 條例 》進行調查的同事分享一下。葉建源議員
諒必記得 ， 政府的調查委員會很 powerful(有很大權力 )， 當年調查教
育學院，導致羅范椒芬辭職，李國章最後以提出誹謗來挽回，令自己
不會在報告中被批評得體無完膚 。不過，這是由於政府的調查委員會
具有傳召權力 ， 有很大的傳召能力 ， 可以有高度公開的參與 。 

  究竟立法會的調查有何分別呢 ？ 當年在城大 ， 我亦有份協助 ， 大
約花了半年時間完成調查，是公開透明。調查的確會令決策者面對很
大壓力 ， 但決策者通常有很多資源 即是律師費 因而對前來作
證的人造成很大壓力 。 因此 ， 我理解大家為何希望引用《 條例 》， 亦
希望政府的調查委員會獲賦予傳召權力，因為有時作證的人由於欠缺
法律知識而說多了 ， 因而被人控告誹謗 ， 這的確很可憐 。 當然 ， 這是
基於大家都是合理地提供證據 。 

  根據我在雷曼事件的經驗 ， 在展開調查後 ， 民事上 ， 銀行開始軟
化 ； 刑事上 ， 有人會控告前線職員 ， 亦因此而較容易達成和解 ， 消費

 
 
 
 
 
 
 
4936 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

者委員會亦會介入。當然，調查工作一定會有政治因素，每位議員都
會以不同的形式表達， 以及向自己的選民交代 。 

  今次的事件 ， 有工程界的心態 ， 不過 ， 連工程師亦向我表示 
我昨天問他們，希望今天發言時說出他們的心聲 但欠缺公眾的心
態 。 何謂公眾的心態呢 ？ 公眾的心態就是政治 ，即是立法會 。 

  有鑒於此，剛才有些同事認為，由於時間不足，因此不要引用《 條
例 》，我個人的看法則不是這樣，因為我參與過歷時最短的 "西九門 "事
件 ， 只需數個月 。 不過 ， 現在應否先等待政府的調查報告 ， 即是由退
休法官導領的獨立調查呢 ？ 

  退休法官和立法會有甚麼不同呢 ？ 我只可 with  due  respect(予以
應有的尊重) 地說， 退休法官一定運用法律 、 秉持公正， 不會讓人說
多或說少。的確，立法會議員有時候會說多了， 或者為自己的選民多
說幾句，這是立法會正常的議政程序，我認為應該容許 。有段時間一
提到《 條例 》， 大家便認為是玩弄政治 ， 我真的不希望這樣 ， 因為我
認為 《 條例 》 的確是香港立法會一項很寶貴的權力 。 

  我希望政府在應該的時候 、 在重大事件上 ， 聽到我們的意見 。 上
次政府削減 60 歲至 64 歲長者的福利時，我同樣說過，不可以 take for 
granted(視為理所當然 )。 我希望政府知道 ， 建制派是很認真地討論這
個問題 。 

  你們表示會在 4 月提交報告 ， 我們可以給你這個時間。 "物先腐
而後蟲生 "， 開除了這些人 ， 事情是否便會有所改變呢 ？ 似乎你不能
給我信心。 我不知道這件事最後會否導致政治問責 ， 有人需要下台 ，
但下台又能否解決這個機制的問題呢 ？ 我認為我們必須跟進，無論是
立法會、政府都一定要跟進。具體的例子是，仿效當年短樁事件的做
法 。 在短樁事件後 ，政府於 2000 年成立建造業檢討委員會 ， 作出全
面檢討和改革，引入資訊科技、人工智能等系統。我認為必須加入議
員 ， 而且是立法會議員 ， 並要加入兩派的議員 ， 這樣才公道 。 要有建
制派議員 ，亦要有反對派議員 ，從而改善制度 。 

  正如政府在雷曼事件後成立了金融調解中心， 這是因為我們在調
查期間發現 ， 整個制度 說得難聽一點 富裕人士設計這個機制
的時候是冷血的 ， 他們不知道只有 10 萬元的人將退休金用作投資 ，
當他們失去這筆錢時的苦況。出現這種介入的時候，整個體系便要改
變 。 即使我多喜歡乘搭港鐵 ， 我多有信心 ， 我亦認為必須完全透明 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4937 

足以讓大家提供意見，研究如何防止重蹈覆轍 ， 當然是事件發生後 ，
才有機會改正。 整個金融結構 ， 即使 "華峰哥 "在會議廳內我亦要說 ，
我上次被石禮謙議員指責， 因為我說 ： "即使是董事 ，在商業上亦要
設有機制 ， 當他們犯錯太多的時候 ， 要扣減董事薪酬 ， 他們才會 '入
肉 '， 不是只扣減機構 "。 他要求我收回， 對不起 ， 我不可以收回 ， 因
為我們要在商業上負責、在政治上負責、在政策上負責，全面追究法
律責任 ， 我希望局長能夠聽到 ， 我希望再給予政府一點時間 。 不過 ，
我相信立法會應重新審視整件事 ， 包括石禮謙議員亦贊同 ， 至少
PAC( 政府帳目委員會 ) 應要調查 。 主席 ， 問責是必須的。 (計時器響
起).主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。 我想提醒同事 ， 根據 《 議事規則 》， 議
員發言時須將其意見向主席陳述 。  

莫乃光議員 ：主席，我有時候也明白議員想眼睛可以看看其他地方 ，
希望你不要介意 。  

  首先，我多謝陳淑莊議員根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條
例 》 ")動議此項議案 ， 再次要求調查沙田至中環線 ("沙中線 ")相關工
程合約下的問題。 我想有些人會覺得我們鍥而不捨 ， 而更重要的是 ，
若議案不獲通過， 其實可以令市民再次看到這個制度的荒謬 。 當然 ，
護短的人會說我們在浪費時間 。 

  關於沙中線工程的問題可謂越查越有 ， 越" 爆 "越多 ， 一個車站的
工程發現問題後又輪到另一個車站，一個問題出現後，另一個問題又
接着出現 。 民主派議員已" N"次 我已點算不清有多少次 在立
法會以各種形式 ， 例如引用《 條例 》索取文件或成立專責委員會等 ，
希望找出各個問題的真相。其實我們只是希望給公眾清楚的交代，並
為這些問題 、 這個爛攤子 建制派也這樣形容 劃上句號 ， 找出
責任誰屬 。 但是 ， 每次無論香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")或其他承
建商被揭發的問題有多大，建制派同事也只是重複地說：港鐵公司不
對 ， 承建商也不對 ， 政府也有錯 ， 監管不力 ， 不過 ， 政府已在調查 ，
所以立法會不應浪費時間再進行調查 ， 不應架床疊屋 。 

  前天下午 4 時多 ， 政府發出新聞公報 ， 表示會把由政府委任並由
法官擔任主席的獨立調查委員會的職權範圍擴大，恰巧與陳議員提出

 
 
 
 
 
 
 
 
4938 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

的議案內容很相近 ， 但只是很相似而已 。 政府表示 ： "就香港鐵路有
限公司沙田至中環線項目合約編號 1112 下的北面連接隧道 、 南面連
接隧道及紅磡列車停放處工程近期發現的違規情況，查明相關事實和
建議適當的改善措施 "。 如此一來 ， 有些建制派同事便會說 ： 政府已
表明會調查 ， 我們無須大費周章 ， 既重複工作又花時間 當然 ， 立
法會原本有時間也會被他們弄成沒有時間了 。 

  但是 ， 這是否事實呢 ？ 現時獨立調查委員會的職權範圍得到擴
大 ， 只不過是" 查明相關事實" 和 "建議適當的改善措施" ， 並不包括當
中涉及的民事和刑事責任，這是市民極為關注的。不要說做這些事沒
有用。要是每個問題出現後，政府說修正便是解決了，需要負上責任
的人便會認為這樣便行了，他們永遠也不會受罰；那麼，我們的法例
無論是民事法例或刑事法例 便沒有存在價值 ， 監獄也可以省
回，而犯錯的人不用遭到懲罰，罰款也不用交付，給機會讓他們改正
便可以。不是這樣的。政府成立的獨立調查委員會的目的和職權範圍
只不過是調查連串施工問題的成因，但不關於問責，無法給公眾一個
交代 。 

  大家要記住 ， 由政府自行調查 ， 無論成立甚麼獨立調查委員會 ，
職權和調查範圍均由政府訂定。例如，關於沙中線紅磡站工程的鋼筋
被剪短一事，早前有證人想供出是誰剪短鋼筋，卻被政府的獨立調查
委員會主席夏正民法官阻止，沒有辦法，他只是按照他的職權範圍做
事。由此可見，這個獨立調查委員會未必能充分調查責任誰屬。因此，
既然立法會在法制下有這種權力，我們身為議員便應履行責任。引用
《 條例 》成立的專責委員會 ， 其職權及調查範圍可由兩派議員 建
制派甚至佔大多數 決定 。 專責委員會以公眾利益為依歸 ， 找出責
任誰屬，公帑運用是否適當，可以進行最全面、最具體及最公開的調
查。對公眾而言，這是最好的方法向他們作出交代，其實對政府來說
也是最好的方法 。 

  引用 《 條例 》 成立的專責委員會 ， 加上現時政府委聘大法官擔任
主席的獨立調查委員會，表面上，兩者的調查範圍好像相近，甚或一
樣 ， 但方向和功能也不一樣 ， 不會構成架床疊屋或浪費時間 。 誠然 ，
立法會的專責委員會未必如政府的獨立調查委員會般集中找出改善
措施  這方面便交由它處理  但我們可以找出誰要負責任 。 因
此，有議員現時用各種藉口反對此項議案，我恐怕只不過想為港鐵公
司 、 承建商和政府護航 、 護短 ， 甚至是包庇它們 ， 好讓它們最終無須
負責任 。 它們以各種藉口拖延 ， 假以時日 ， 希望事情就此不了了之 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4939 

  再者 ， 政府獨立調查委員會的調查範圍不包括由禮頓建築 (亞洲 )
有限公司 (" 禮頓" ) 和中國建築工程 ( 香港 ) 有限公司 (" 中建" ) 承建的會
展站工程中被揭發的同類問題。若我們能引用《 條例 》成立專責委員
會，則可以調查會展站工程問題的責任誰屬，同時也可調查沙中線其
他車站工程的問題 。 我相信這是陳淑莊議員在其議案措辭中 "其他相
關事宜 "的含意 ， 給予我們很重要的彈性 。 主席 ， 真的說不定 ， 明天
報章或會揭發哪個車站又出現甚麼問題。把調查範圍定得太死板，因
新發現的工程問題不屬調查委員會之前成立時訂下的範圍之內，便不
能納入調查之內。政府前天也自行擴大調查委員會的職權範圍，便可
見此做法有何問題。因此，由立法會專責委員會進行調查是可以更具
彈性 ， 最能回應市民的訴求 。 

  因此 ， 今時今日 ， 若建制派同事仍然選擇否決引用 《 條例 》 成立
專責委員會，究竟他們在想甚麼呢 ？ 政府找出施工問題的癥結當然重
要，但難道無須調查責任誰屬 ？ 他們如何向市民交代 ？ 有關工程花了
那麼多公帑，浪費了那麼多時間，出現了那麼多延誤，政府究竟是否
要向市民交代 ？ 政府真的能夠面對自己 ， 說不是在包庇任何人嗎 ？ 

  建制派同事同樣知道問題嚴重。例如，工程界的盧偉國議員說 
我引述他的話  真的很奇怪 ， 特別是遺失檢查及測量申請表格一
事，這不是一個人的問題，當中涉及很多持份者，包括申請人及負責
覆核和最後審批的人員 ， 為何各個方面均無法找到呢 ？ 這真的很奇
怪。他說很奇怪，我不知道他打算用甚麼方法找出原因，或這群人之
中 而不是一個人 誰要負責呢 ？ 我也覺得真的很奇怪 ， 盧議員
沒有繼續說下去，沒有提及應該如何問責，只說很奇怪。希望這些奇
怪的事情將來不要再次發生 。 

  梁美芬議員剛才說很多工程界的人士指有六成的表格遺失了。她
甚至說可能是 "毀滅證據 "這是她說的 。 工程界的人士告訴她不會
這樣 ， 她說 "有可能 "是毀滅證據 ， 但卻說不要調查 。 真的很奇怪 ， 她
不會如此處理其他事情的。先別說我想把事情政治化，要是民主派干
犯甚麼問題，譬如我被懷疑毀滅某些證據，她會否說因時間不足而不
要調查莫乃光呢 ？ 當然不會。現時發生了甚麼事 ？ 我真不明白這是怎
麼樣的邏輯 ， 他們批評時十分兇狠 ， 議案表決時卻投反對票 。 

  檢查及測量申請 (Request 
and  Survey 
Checks， "RISC" )表格是監察工程進度和質量的重要文件 ， 須依照程
序中各個步驟提出及處理 ， 有規有矩 。 妥善保存 RISC 表格是業界的
基本守則。即使政府可能容許港鐵公司在程序要求的時限後才補交文

Inspection 

for 

 
 
 
 
 
4940 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

件 補交文件已不理想 但最少仍有書面紀錄可供調查之用 。 數
個月前處理的文件無法找到真的很離奇，港鐵公司後來甚至發覺遺失
了數年前處理的文件 。 如此離譜 ， 大家不如支持引用《 條例 》成立專
責委員會，並加入成為委員。若此議案獲得通過，立法會成立專責委
員會，建制派的委員人數一定較多，自不待言 ，而調查範圍是調查表
格遺失的原因 ， 並追究責任 ， 這不是最好的方法嗎 ？ 

  建制派批評港鐵公司 、 禮頓、 中建及政府就相當兇狠 。 有時候 ，
他們批評局長 我是向主席發言的 批評局長比我們更狠 ， 但批
評過後，卻又提出一些簡單理由便說不要調查。他們批評了就當作已
調查 ， 我希望市民要看清楚這一點 。 

  事實上 ， 引用 《 條例 》 成立專責委員會作出調查的範圍聚焦在工
程圖則或 "消失 "的工程紀錄等問題，相信可以在本屆立法會任期完結
前完成。過往亦有很多政府及立法會同步調查的例子。立法會要做好
本分。建制派經常說立法會不做應做的事情，最喜歡以此來批評民主
派。但是，他們加入立法會後卻不行使立法會擁有的權力，說要待政
府及其他方面的結果 。 市民選出我們進入立法會是為了叫我們等待
嗎 ？ 他們經常批評議員不出席會議，說我們不參與會議 。 我明白了 ，
他們原來覺得出席會議就行了，立法會議員的工作就只是等待。對於
市民真正關心的問題，他們卻說待政府去做，那還需要立法會嗎 ？ 他
們的想法是佔據議席來配合政府 。 

  立法會最近引用 《 條例 》 成立專責委員會已是在 2012 年 ， 就是
研究梁振英先生以西九龍填海區概念規劃比賽評審團成員身份在該
比賽中的參與及相關事宜專責委員會。我就此也有點同情梁振英 
僅就此事而已 真的好像只有他被立法會引用《 條例 》調查過 ， 只
有 1 次而已。或許因此之故，他上任特首後就設法令大家廢除這把所
謂 "尚方寶劍 "， 以後有甚麼重大的公眾利益受到損害也無須理會 ， 不
用調查 。 

  我們今次一定要追究沙中線的工程問題 。 主席 ， 要是香港今天已
經有檔案法及公開資料法，而且這些法例的涵蓋範圍不單是所謂的公
共機構 ， 甚至由公帑資助的大型工程 ， 以至有如港鐵公司一類的機
構 ， 那麼我相信港鐵公司一定會好好妥善保存重要的工程文件 。 當
然，這又要視乎有關的法例有何罰則。在現行的法例下，當然沒有條
文指明此類工程問題的罰則，而我們今天亦不是要討論這些法例。但
我們希望藉此令市民看到政府在制度上是多麼的自我保護。在現行法

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4941 

例下，一些機構就涉及重大公眾利益事宜的有關文件不用存檔亦無須
公開 ， 出現了問題又不用交代 ， 而且受到很多立法會議員保護 。 

  因此 ， 即使是離題我也要順帶一提 ， 市民一定要在 3 月 5 日的諮
詢限期前向法律改革委員會提出對於檔案法及公開資料法的意見，不
要縱容政府，否則我們之前討論的問題就會繼續發生。當然，政府屆
時會以權力來淡化法例，對此我們也許無計可施，但我們一定要令市
民明白整件事是多麼的不公義。市民當然可以透過選票或公眾壓力 ，
向政府指出不能如此行事，不能對任何事也表示無須追究責任。結果
就是我們將來可能要乘搭十分危險的沙中線 。 

  因此 ， 主席 ， 我一定會支持陳淑莊議員動議的議案 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 就沙田至中環線 ("沙中線")的事件 ， 我們過往曾
多次在立法會要求成立調查委員會 ， 但多次遭大部分建制派議員反
對 ， 即使不是表決反對 ， 他們要不就缺席 ， 要不就棄權 。 有些議員在
發言時言之鑿鑿，指出沙中線的問題嚴重，必須徹查，但卻不應由立
法會調查 。 有些建制派議員則指出 ， 現在不應提議進行 "雙軌" 調查 ，
既然政府已開展有關工作 ， 立法會便無需另作調查 。 

  不過 ， 這做法是否完全沒有先例呢 ？ 正如多位議員剛才已指出 ，
2001 年 2 月香港房屋委員會 ("房委會 ")的圓洲角居屋涉及短樁事件就
是一例。當時，房委會成立了一個由滙豐銀行前主席施德論為首的獨
立調查委員會調查有關事件，其後一併委任時任知識產權署署長領導
的調查小組 。 不過 ， 當時立法會亦同時通過以《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 ("《 條例 》 ")調查圓洲角居屋短樁一事 ， 雙線進行的情況十分
順利，而立法會調查小組的報告亦得以找出真相，並譴責數位應為事
件負責的政府高層 ， 整份調查報告厚達一吋 。 

  我這樣說是希望大家明白我們支持陳淑莊議員這次提出引
用 "P&P"的原因 ， 當中有一點很重要 ， 便是我們沒有辦法查明哪位官
員有責任，而這是問責制應有的元素。陳帆局長應記得，在上次會議
中提到遺失 RISC forms(檢查及測量申請表格 )時 ， 我在第二輪發問時
曾向路政署署長陳派明提問 ， 當局在 2016 年第一次知悉顧問公司缺
失 RISC  forms 時 ， 是哪位同事負責接收所謂的抄本 。 我不知該抄本
是以電郵還是信件的形式送交，但不論是哪種形式，那份抄本最終是
由誰接收的？ 我們不能接受在這兩年間，有關人員竟可不聞不問。及

 
 
 
 
 
 
 
4942 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

至 2018 年 ， 當顧問公司再告知局方有 1 萬多份文件缺失 ， 當局那時
才如夢初醒，大肆張揚，找來獨立顧問公司翻查有關紀錄。過去這兩
年究竟發生何事 ？ 

  既然 RISC  forms 是如此重要 ， 陳帆局長亦指出這些表格必須備
存，是合約上訂明需要備存的 當然多位同事曾迫局長表明他認為
這些文件是否重要，但局長不肯回答，只不斷重複這些文件是有需要
的 。  

  既然有一些程序未完成 ， 大家當然會問是誰負責監管 ， 有關人員
的角色，以及兩年來未有通報的原因。是否有關人員也曾經指出，只
是在層層傳達中出了問題。我相信該份抄本不會直接送到署長手中 ，
但送至哪一級別的人員呢 ？ 大家別忘記，路政署有一位處長是負責監
督工程的 。 

  其實 ， 上次會議時我只是沒有足夠時間提問 ， 要不然我也詢問陳
派明署長旁邊的兩位人員有否看過有關信件或電郵。如果有的話，是
否要包庇自己的過失，所以沒有公開有關情況呢 ？ 當天我詢問陳派明
時 ， 他先是說 "不記得 "， 及後在我追問下 ， 他便回答 ： "我先回去查
看 ， 但是否讓立法會議員知悉那人是誰 ， 則屆時才決定 "。 上次因為
時間所限 ， 我真的沒有辦法再追問 。 

  循正常人的思維思考整件事，當遺失多份 RISC forms 一事弄得如
此大 ， 作為路政署署長的陳派明 ， 為何沒有查問 2016 年時是哪位同
事跟進有關工作，我很難相信他沒有這樣做。如果他曾查問的話，那
他當天在立法會上回答說 "不記得 "，是否有所隱瞞呢 ？ 他還要找來局
長做一場 "大龍鳳 "， 提交多份文件 。 特首已要求局長出來交代事件 ，
而鐵路事宜小組委員會也特別增加一個議程項目 ， 商討紅磡站 RISC 
forms 遺失一事 。 我不能相信或想象署長竟然回答 "不知道 "準確
來說是 "不記得 "。 後來 ， 我要求他回去查明再告知我們 ， 他即 "帶頭
盔 "說要看過後才決定如何處理 。 為何要查明後才決定如何處理呢 ？
我只要求知道是誰負責。這做法是否一種包庇，還是他們早已知道是
誰 ？  

  就此 ， 我希望局長稍後發言時說明 ， 路政署人員是否需要為這段
期間的事情負責。還是局長認為沒有人需要負責，不記得便算，又或
有人已通知局長 ， 只是局長把事情掃到地氈底 ， 或因為沒有查閱電
郵 ， 所以便累積至有 1 萬多份文件遺失 ， 是這樣嗎 ？ 如果是這樣的
話 ， 即代表制度確有問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4943 

  對於這些情況，政府委任的獨立調查委員會能否查出事實的真相
呢 ？ 我相信未必 。 不過 ， 如引用《 條例 》調查 ， 陳派明當天便不能只
告訴我說 "不記得 "， 更不能說 "我先回去查看 ， 但是否讓立法會議員
知悉那人是誰，則屆時才決定 "。究竟 2016 年當天有哪位同事或哪一
職級的人員知道整件事情，但兩年以來也沒有跟進 ？ 有關人員是沒有
跟進還是曾向上級匯報呢 ？ 其實，陳派明自己會否也知情，所以他才
不敢說呢 ？ 

  還是當天在鐵路事宜小組委員會會議上，坐在陳派明身旁的兩位
路政署官員也知道 ， 所以他們立即 "通水 "， 叫署長不要說出來 ， 因為
他就是那人 ， 所以會 "死人" 、 "殺頭" ， 是否這樣呢 ？ 

  我認為政府做事很有趣 ， 好像是不問或不強迫 ， 政府便會不做 。
如果不是陳淑莊議員提出引用 《 條例 》 調查紅磡的 RISC  forms 的事
件，特首前天會否宣布擴大調查委員會範圍，立即將該事件包括在內
呢 ？ 這是一種甚麼處事態度呢 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  建制派同事當然會說 ， 既然有獨立調查委員會調查 ， 立法會便不
用理會，但他們是否對得起自己的街坊呢 ？ 另一方面，梁美芬議員也
是很有趣的  她離開了會議廳  她指出待獨立調查委員會明年
有報告時，大家發現不滿意，屆時可再討論是否進行調查。她似乎不
太清楚一點 我是新丁 ， 首屆當立法會議員 據我所知 ， 如果是
為了單一議項引用《 條例 》， 有關議案經審議並被否決後 ， 議員不可
再就同一事項向立法會提交相關議案 。 換言之 ， "蘇州過後無艇搭 "指
的不是大灣區 ， 而是指現時討論的根據 《 條例 》提出的議案 。 如果議
員今天不支持，日後便不可重新討論陳淑莊議員這項被建制派否決的
議案。據我的知識，這是不可以的，我不知梁美芬議員為何說得好像
可以再討論一樣 。 

  現時 ， 整件事件顯然是有一群人沒有提交 RISC forms， 但政府的
角色為何 ？ 是否完全外判給顧問公司便了事呢 ？ 另一方面，不論是路
政署還是運輸及房屋局的官員，他們都沒有回答我一個問題，我不知
道是否避而不答，還是像上次鐵路事宜小組委員會般沒有時間回答 。
稍後陳帆局長如果有時間，請他就這點作出回應。一項工程必定是分

 
 
 
 
 
 
 
 
4944 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

階段付款，政府不可能待所有程序完成才發出一張支票結算，這是不
可能的。付款安排必定是中間分段進行，政府會視乎工程進度或完工
進度安排付款。在付款程序中，我相信也是由顧問公司確定工程完成
比例，再建議政府應支付的金額，又或按照合約條件，依照工程步驟
付款。那麼，政府的角色是甚麼 ？ 是否顧問建議當局簽發支票，當局
便立即簽發呢 ？ 這是不可能的 。 

  在確定工程進度上，RISC forms 是否一項必須的文件呢 ？ 如果是
的話 ， 這代表有人在未核實證明工程進度所需的 RISC  forms 便已批
出款項。這是否很大問題呢 ？ 如果局長說不是，並沒有這個需要，因
為合約沒有訂明必須按已提交的 RISC  forms 來判定工程進展 。 如果
是這樣的話，這便是制度上的問題。那為何還要提交有關表格呢 ？ 這
是很現實的，對於 contractor(承建商 )來說，如果未有做足程序也有錢
收 ， 他們為何還要提交呢 ？ 怎麼可能在事後兩年才補交文件呢 ？ 

  局長，假如你到滙豐銀行提款，也不說提取數千億元，只是 200 元
而已，你可否要求職員先從戶口提取 200 元給你，但在兩年後才補簽
提款單呢 ？ 這是不可能的事。究竟這些表格是否批出款項的其中一項
因素呢 ？ 這點政府從來沒有交代 。 

  此外 ， 即使我假設是無需提交有關表格 ， 合約上沒有這項要求 ，
所以有關人員沒有犯錯，因為他不需要這樣做，但接下來，我自然會
問：當局基於甚麼相信有關工程已達到指定水平呢 ？ 一旦灌注了混凝
土，工程便被遮蓋，即使拆掉混凝土也看不到。有關人員在沒有 RISC 
forms 的配合下 ， 又憑甚麼決定工程已經做妥呢 ？ 是否只是" 指指鼻
子 "就可以呢 ？ 

  最後 ， 我們關注的不單是錢或程序 ， 這些表格存在的一個重要原
因，就是要確保施工安全。工人怎知道下一個程序應否展開 ？ 怎知道
之前的程序有否做妥 ？ 當局有否想過在地盤工作的工人的生命安全
呢 ？ 如果沒有這些表格，如何得知工人到工地工作是安全的呢 ？ 會展
站那些臨時支架的情況，也是同一道理。當天如果任由承建商在沒有
搭建臨時支架下繼續挖深 ， 後果可以很嚴重 ， 就像大陸某些煤礦一
樣 ， 是會死人的 。同一道理 ， RISC forms 就是發揮這作用 。 對於我剛
才所說的所有事情，調查委員會是否可以調查得到呢 ？ 為此，我們必
須支持陳淑莊議員的議案 ， 引用《 條例 》來調查我剛才所說的第一 、
二 、 三及四點 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4945 

鍾國斌議員：代理主席，大家也經歷過六七十年代的鹹水樓問題，亦
知道其禍害，所以政府其後積極改善建築水平和水準。當時主要依循
英國的制度 ， 即 British Standard。 相關準則的要求很高 ， 例如標準是
100 分 ， 其實達到 50 分已過關 ， 於是出現了甚麼問題呢 ？ 大家尤其
是建築界知道無須達到最高標準，表現稍遜也沒有問題。今次出現的
問題可能就是偷工減料，而大家又認為不會出問題，結果便理所當然
地不按細節施工。我相信今次事件被揭發的其中一個原因是承建商和
分判商內部未能擺平彼此的利益 ， 分判商於是 "爆料 "， 結果問題越揭
越多 、 越揭越嚴重 ， 造成今天的局面 。 

  至於為何 RISC  forms(Request  for  Inspection  and  Survey  Checks 
forms)(檢查及測量申請表格 )遲遲未交也無人理會 ， 原因可能是建築
界根本習以為常，認為結構一定穩妥，故遲交表格也沒有問題，只要
繼續施工便可。再加上時間已不足，如趕不及完工，反會導致超支等
問題。因此，我相信很大機會是一種壞習慣，認為稍後再填寫和補交
表格也可。為甚麼今次會缺失大量表格 ？ 原因可能就是我剛才提到的
有人偷工減料 ， 所以表格見不得光 。 正因如此 ， 表格自然無法交出 。
至於是否有意銷毀證據，我則不敢斷言，但我相信事件的經過大概如
此 。  

  現時警方已展開調查 ， 我相信刑事成分已相當明顯 。 至於
ICAC(Independent  Commission  Against  Corruption)(廉政公署 )稍後會
否加入調查，我相信機會頗高，因為如此龐大的問題當然不可能由某
承建商或分判商隻手遮天地一手造成。我相信管理層甚至香港鐵路有
限公司內部也可能有人須負上刑事責任 ， 而短期內應會水落石出 。 

  今天發言的議員無論支持與否 ， 其實也有他們的道理 。 當發生了
一件大事 ， 為何不作調查 ？ 大家當然要用盡所有方法調查 ， 出動警
方 、 ICAC、 夏正民法官和立法會 ， 也是順理成章的事 。 然而 ， 我們
這類比較務實的議員則未必如此認為。剛才部分議員指時間不足只是
藉口 ， 但事實上 ， 時間確實不足 。 有議員又建議加快速度 ， 可以天天
開會全力調查 ， 用上 1 年時間便有機會得出結果 。 但這根本不切實
際 ， 想法不能如此單純 。 

  有人指引用 《 立法會 ( 權力及特權 ) 條例 》 (Legislative  Council 
(Powers and Privileges) Ordinance) ("P&P  Ordinance")下的權力就西九
事件進行的調查需時數個月便完成，但當中關乎單純的政治因素，而
且只涉及一人和一份文件，當然能夠辦到。根據過往紀錄，無論是短
樁事件、雷曼事件或梁展文事件，相關調查均需時超過兩年甚至 4 年
才能完成 ， 然後發表報告 。 

 
 
 
 
 
 
4946 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  當然，立法會有責任和權力調查任何我們認為涉及公眾利益或有
其必要的事件，但同時我們亦有責任完成相關調查。假如我們展開調
查後卻無法完成 ， 那是負責任的表現嗎 ？ 雖然立法會還有 20 個月才
換屆，但七除八扣，即使今天能通過成立專責委員會，到真正運作已
接近 6 月。明年 7 月換屆，立法會便會解散，專責委員會亦會隨之解
散。成立不足 1 年便解散，有甚麼意思呢 ？ 我們必須讓香港市民清楚
知道這一點。我們並非不肯工作、不肯負責任或不肯引用相關權力進
行調查，只是開得了頭卻結不了尾，又有甚麼意思呢 ？ 我認為這樣更
不負責任 。 

  近期部分議員很喜歡敲鑼打鼓討市民歡心 ， 博取掌聲 。 這樣必定
能賺取選票，但最終其實無法完成相關工作。若然如此，又會如何呢 ？
今年又是選舉年 ， 基於 11 月的選舉因素 ， 大家也很希望得到一些民
意認同 。 

  我們是否甚麼也不做呢 ？ 當然不是。夏正民法官的第一份報告將
於短期內公布，大家且先看看如何。此外，鐵路事宜小組委員會亦將
於 3 月開會討論夏正民法官的報告。有說法指政府很聰明地要求夏正
民法官擴大調查範圍，繼續延長調查委員會的調查。我們且先看看報
告 ， 而我肯定這樣比立法會引用 P&P 的權力成立專責委員會更有效
率 。  

  大家對香港法治有信心 ， 亦很尊重法官 。 我當然相信夏正民法官
會公平公正地進行調查 ， 然後提交報告 。 同時 ， 警方將展開調查 ， 而
我相信稍後 ICAC 亦會加入。譚文豪議員表示由於今次已就相關事宜
提出議案，下次便無法再提出。但如果我們發現夏正民法官的報告有
問題，很容易便有另一個理由再提出引用 P&P，只不過這可能真的是
下屆立法會選舉後的事。屆時大家是否仍然在任，也是未知之數，故
要留待下屆立法會的相關議員處理 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員：代理主席，早晨。鍾國斌議員剛才問這能否做到呢 ？ 他
說其實未必能夠做到。我認為並非做不到，為甚麼呢 ？ 第一，我當然
肯定夏正民法官在這事上的努力 ， 但我不妨告訴大家 ， 就整件事來
說 ， 我會稱之為一個循環 。  

  立法會現在有新的循環系統 ， 這循環系統是甚麼 ？ 首先 ， 沙田至
中環線 ("沙中線 ")爆發醜聞 ， 市民十分關注 ， 然後泛民主派議員多次

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4947 

要求引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例 》")調查沙中線問題 ，
我也不知道今次是第幾次，我們已就此問題討論很多次了。接着，建
制派和政府當然不同意由立法會調查，然後政府委任獨立調查委員會
調查 ， 讓建制派有理由反對引用《 條例 》調查 。 這循環系統一直不斷
周而復始、 萬象更新，為何這樣說 ？ 因為永遠都是在出現新問題時 ，
政府便會與建制派聯手擴大獨立調查委員會的調查範圍，這樣建制派
便有新的理由提出反對，接着另一項工程又出現新的問題，政府於是
又再擴大調查範圍，到最後，調查的事情越來越多，便越多弊病出現，
這個循環系統便是如此運行。所以，陳淑莊議員今天提出引用《 條例 》
的議案 ， 也是循環系統的一部分 。 我不知道她屬於食道 、 胃 ， 還是哪
部分 ， 但總之她是有其角色的 ， 而且十分重要 ， 所以千萬不要忽略 ，
而我亦絕對支持議案 。 因此 ， 千萬不要說我們民主派 "死纏爛打 "， 因
為如果能夠成立專責委員會 ， 我們一定調查到底 。 

  同時 ， 如果立法會不成立專責委員會調查事件 ， 我們怎對得起香
港市民 ？ 政府一次又一次面對問題時，每次也只處理部分問題，而且
不願意公布所有資料 。 今次遺失 RISC forms (檢查及測量申請表格 )是
政府的責任 ， 這已經並非純粹是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的責
任，因為政府早已知情。為甚麼政府早已知情？ 我稍後會解釋。所以，
我認為大家不要說由於已成立獨立調查委員會，立法會再成立專責委
員會便是架床疊屋。我只想在此指出一點，政府成立的獨立調查委員
會，在政府未宣布擴闊其職權前，調查委員會的調查範圍是可以包括
調查 RISC  forms 的 ， 但為何政府在調查委員會公布報告前的一刻 ，
才告訴大家原來政府遺失了 RISC forms？  

  我們不如看看獨立調查委員會本身的職權範圍是甚麼 ？ 有關獨
立調查委員會的職權範圍，政府訂明第一，就港鐵公司沙中線項目工
程合約編號 1112 的紅磡站擴建部分的連續牆及月台層板建造工程 ；
第二，檢討港鐵公司的項目管理和監督制度、品質保證和品質控制制
度、風險管理制度、工地施工監督和控制制度及程序、通報政府的制
度、 內部溝通及與各持份者溝通的制度和程序， 以及其他相關制度 、
程序和做法在各有關方面是否完備，以及其執行情況；第三，政府的
監察和規管機制的涵蓋範圍及該等機制是否完備，以及其執行情況 。
剛才我讀出很多字，用一句話概括，也就是獨立調查委員會本身的職
權範圍已經包括檢討港鐵公司及政府在監察工程進度的制度 。 

  陳帆局長當時在交通事務委員會上說要在所有 RISC  forms 齊備
的情況下才能進行下一個工序，這是要一關過一關的，我那時將這比
喻為孖寶兄弟，可能有些同事會說自己沒有玩過這遊戲，但關鍵是如

 
 
 
 
4948 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

果沒有通過第一關，便無法進入第二關，如他們根本沒有到達最後一
關，只是提交一些照片便當作是這份表格，這樣是不符合程序，不符
合過關的原則，這樣便是所謂的 "篤金手指 "，意思是 "出 cheat"，據我
的理解 ， 在工程上這樣做是犯法的 。 

  政府聯同港鐵公司在調查委員會聆訊結束後翌日召開記者招待
會，向公眾交代事件，很難不令人質疑，根本的政治目的是為了避開
調查委員會，不想調查委員會插手相關的事件。這種狀況像甚麼呢 ？
這好像代理主席你今天. 你是身體健康的 ， 不好意思 ， 我不應以你
來作比喻。這好像某君身體不適到診所看醫生，首先他告訴醫生："醫
生 ， 我喉嚨痛 。 "然後醫生給他檢查身體 ， 聽聽他有否呼吸困難 ， 看
看他的喉嚨，檢查完畢後，醫生把藥方寫好，正當某君到外面取藥時，
某君這時才回頭告訴醫生 陳醫生現時不在席 說不好意思 ， 我
現在發燒至 40 多度 。 難道要醫生再為你斷症嗎 ？ 你已經要取藥了 ，
這不是在玩弄醫生又是甚麼 ？ 當然，這比喻未必完全貼切，為甚麼 ？
因為我們今天討論的並非小小的傷風感冒，而是牽涉每天可能有近百
萬人乘坐的公共交通基建運輸系統 。 

  更嚴重的是 ， 在今次事件上 ， 政府的回應好像與以往不同 ， 政府
事先不知情，但卻在聆訊結束後公布，我覺得不是忘記了、不是不小
心、不是意外，而是整個政府包括行政會議及特首林鄭月娥故意這樣
做 。 代理主席 ， 你說是不是 ？ 你是行政會議成員 。 上一次 ， 無論是民
主派、建制派或政府都異口同聲說這是港鐵公司嘗試隱瞞問題，大家
一起作出強烈譴責。這次呢 ？ 政府和港鐵公司一直知悉事件，卻一起
待調查委員會的調查結束後才說表格有問題，為何各位建制派又不譴
責呢 ？ 陳帆局長剛才回應議員質詢說局方要躬身自省，但我想說，無
論是林鄭特首或陳帆局長如果真的向自省的方向走，沙中線這件事便
不會不斷擴大調查範圍，亦不會在最後一刻才說出問題，而這個問題
根本在政府系統內早已知悉 。 

  坦白說 ， 如果政府當初好像在紅磡站發現問題般 ， 一開始便把問
題說出來， 例如混凝土呈蜂巢狀和圖則不符等情況 ， 市民也會體諒 。
我到街站跟市民溝通，其實市民很想沙中線早日通車，而無論出現甚
麼問題 ， 不管是由政府的調查委員會還是引用《 條例 》調查 ， 總之把
問題解決，早日通車，便是那麼簡單，當然還要賠償給土瓜灣的街坊，
因為工程有機會令他們的大廈倒塌。但是，現時的事實並非如此。政
府不是一開始便嘗試發掘所有問題，然後開誠布公 ， 坦誠面對問題 ，
而是使用一種公關中最差的手法， " 擠牙膏 " 現在不止擠一枝牙
膏 ， 而是擠了數枝牙膏 ， 擠完薄荷味 ， 現在是擠木炭味 、 菠蘿味 ， 是
嗎 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4949 

  我覺得公眾憤怒並非沒有原因 ， 由立法會不同黨派議員徹查事
件，最低限度大家也覺得政府是認真想解決問題和承擔責任，但政府
一直對於這些問題或多或少知情 ， 但又不說出來 ， 更用公關伎倆處
理，這樣如何對得起市民呢 ？ 所以，今天民主派再度提出引用《 條例 》
成立專責委員會來調查，原因很簡單，便是因為政府成立的獨立調查
委員會只能夠檢視現時的工程監管、品質控制和風險管理，但是，我
們要處理的問題不止這些。我們看見政府在處理整個沙中線事件的態
度有所隱瞞，亦看見政府所做的工作有政治目的，而且或多或少為了
大事化小，結果隱瞞事實，就工程的問題來不及開誠布公，立法會以
至社會大眾無法將此事輕輕放低 。 

  建制派和政府怎樣看沙中線事件 ？ 很多議員從工程角度來看，說
剪鋼筋歸剪鋼筋、改圖則歸改圖則、遺失表格歸遺失表格、物料檢測
則歸物料檢測，好像每件事也是獨立的，但我想說，這些真的不是獨
立事件，最低限度市民不是這樣看。明明全部事件都在紅磡站合約編
號 1112 下發生 ， 為何可以說是無關的問題 ， 然後喜歡便把調查範圍
擴大 ？ 很明顯，沙中線的問題根本並非純粹工程問題那麼簡單，更是
政治問題，而政治問題要用政治方式解決，如果政府在半年前便能完
全開誠布公，而非閃閃縮縮，沙中線的問題可能只不過是工程問題 。
但是，到今天即使不問我們，到街上問市民，也可以看到這是一個很
嚴重的問題 。 所以 ， 代理主席 ， 我希望全體立法會議員支持引用《 條
例 》 成立專責委員會進行調查 。 

  謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳淑莊議員根據 《 立法會 (權力
及特權 )條例 》 動議的議案， 成立一個專責委員會 。 

  今時今日 ， 當我們討論沙田至中環線( "沙中線 ")的問題時 ， 我有
兩個感受 ， 一是羞耻 ， 一是憤怒 。 相比鄰近地區如國內大陸 、 澳門或
其他東南亞國家，香港以往給人一個清晰的印象，便是凡事也盡量依
照法律和原則處理 ， 辦事有板有眼 。 可是 ， 近數年來 ， 我們在基建方
面的事件 ， 真是叫人慘不忍睹 ， 而沙中線隨時只是冰山一角 。 

  數天前 ， 已使用了 12 年的深圳灣口岸大橋竟然出現一條鋼纜折
斷 ， 這情況竟在香港發生 ， 真是匪夷所思 、 聞所未聞 。 當然 ， 如果換
作是國內發生，鋼纜斷裂不足為奇，塌橋也不是新聞，東南亞的基建
亦曾有斷橋的情況。這些不是新聞，而且跟香港人的認知沒有太大落

 
 
 
 
 
 
 
4950 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

差。在 "豆腐渣 "工程出現的地區，包括大陸，這些是常見現象。可是 ，
當前的情況發生在香港。這項工程由納稅人支付，最後使用的撥款是
971 億 6,000 萬元，而政府亦明言必定會超支，還要再來立法會這個 "自
動提款機 "提款 。 

(主席恢復主持會議)  

  然而 ， 工程質量又如何呢 ？ 單是南 、 北連接隧道和列車停放處已
有四成檢查及測量申請表格( 或稱為" RISC  forms ")消失 。 對於從事工
程界的人來說，這簡直是匪夷所思。該表格一式四份，一份由他們保
留 ， 一份交給香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")， 而港鐵公司則交予政
府委任的兩個部門，包括負責工程承建監督的部門和路政署，當中涉
及三重架構 ， 但竟然也會弄至如斯田地 。 

  政府成立的調查委員會亦曾指出  當中的枝節我不在此引述
不可能在未看到表格下 "落石屎 "， 但現在確實這樣發生 ， 而且不
止是一份表格，而是一而再，再而三。對於我們從事醫護界的人來說，
這等同在病人沒有簽署同意書下，便給他移除肝、腎等全部器官。這
情況可能在大陸發生 ， 但在香港這是不可能的 。 

  這方面其實設有重重監督 ， 政府方面有路政署 ， 但今次不只限於
路政署 ， 因為 RISC  forms  也須經屋宇署核實 。 既然涉及這麼多個政
府部門，為何可以集體失職，各部門也沒有核實的呢 ？ 接着還有一些
離奇的說法，指不如把 RISC forms 取消。我聽到有工程界人士表示 ，
簽署也是多餘的，倒不如不用簽。我認為這簡直是慘不忍睹，香港已
經淪落至不如不管的程度。那麼不如取消立法會，將立法會改成人大
的形式 ， 大家閉起眼睛蓋章便可 ， 連局長也不用出席了 。 這樣的話 ，
香港便真是玩完 。 

  現時 ， 有部分建制派議員口頭說得天下無敵 ， 紛紛指出這做法十
分不對，沙中線如此重要，會對居民造成影響等。當中九龍西選區的
議員，一如梁美芬議員、蔣麗芸議員等，單聽她們的發言還會以為她
們會表決贊成的，怎知話風一轉，她們卻說不用搞這些，只要相信政
府便可以 ， 因為政府已成立了一個調查委員會 。 

  大家也知道 "林鄭 "十分聰明 ， 當初成立調查委員會時 ， 並非為進
行調查 ， 目的只為遮醜 。 沙中線除了紅磡站 、 會展站外 ， 還有多個站

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4951 

出事，但她很醒目，只讓獨立調查委員會研究連續牆。她以為這樣便
不會出問題 ， 誰料 "紙包不了火 "， 結果發現工程再次出事 。 出事後 ，
她便擴大調查委員會的調查範圍。怎會有政府如此辦事的呢 ？ 豈可隨
意將範圍擴大或縮小來遷就自己的呢 ？ 我們還可以相信政府嗎 ？ 這
個政府已經無藥可救 ， 重重失職 ， 重重監管也是失職的 。 

  大家且拭目以待，還有很多基建會出事。大橋只用 12 年便斷纜 ，
我且看看港珠澳大橋、高鐵，還有日後的東大嶼填海工程等，何時會
接續出事。有關官員說甚麼呢 ？ 她說工程承建商是逃不掉的。大家也
知道這是一個假象，其實政府保護得很好。老實說，這些 RISC forms
這樣失蹤 ， 明眼人也知道必然是集體造假 。 這些 RISC  forms 要不是
被全部抽走，就是被集體銷毀，又可能因為無法通過檢測，所以根本
集體沒有簽署。當中其實牽涉很多骯髒的事，但政府的做法是最好把
所有問題掃到地毯底下，看不到便當沒事發生。我們的政府如今已差
劣至這種田地 。 

  最難堪的是官員還要不斷地說謊 。 正如剛才多位議員引述 ， 我們
曾向路政署署長查詢誰簽署、誰負責，他不可能不知道，因為各項工
程也有項目經理，該署有職員專責處理。我清楚記得，在立法會討論
相關工程時，議員每次詢問政府時，政府包括路政署總是說他們的監
控十分嚴密，不會出現問題。政府申請追加撥款時，我們提出的各項
要求當局也會答應，也會表示辦得到，但到頭來卻甚麼也做不到。這
樣還叫我們相信政府，他們是否搞錯了 ？ 有些人表示不要緊，因為警
方和 ICAC(廉政公署) 也會調查。然而，當他們一同玩這個集體失憶 、
集體失責的遊戲時 ， 真相便難以找到 ， 又或是永遠無法找到 。 

  有些議員又指由立法會調查事件 ， 會將事件政治化 ， 我真的不知
他們為何要當議員，他們不如回家睡覺吧。立法會的天職是要監督政
府 ， 這在《 基本法 》中已清楚列明 。 那麼 ， 看到政府現時的表現 ， 看
到運輸及房屋局、路政署和屋宇署等部門集體失職，港鐵公司的表現
不堪入目時，我們是否應加以監管呢 ？ 大家也知道港鐵公司是沙中線
工程的主要負責人 ， 那港鐵公司是否有負責任呢 ？ 如果要提交 RISC  
forms 第一份文件，便是交給港鐵公司，港鐵公司還收取了近 60 億元
的監督管理費用 ， 但港鐵公司表現簡直是垃圾 。 

  政府近乎全資擁有港鐵公司 ， 擁有其七成多股份 。 港鐵公司的主
席和大部分委員也是由政府委任的，但全部人也在 "圍威喂 "。如今 "長
毛 "不在議會 ， 但他有一句名句 ， 就是 "癡癡呆呆 ， 坐埋一檯 "。 有關
委員會全部也是這類人 ， 但他們當然不是癡呆 ， 反而是集體 "搵食 "。

 
 
 
 
 
4952 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

有關工程造價 900 多億元，再加上之前其他鐵路線，例如高鐵等，合
共涉及數以千億元計的利益 ， 他們絕不癡呆 ， 只是集體 " 搵食 " 、 集
體 "搵香港人笨 "。  

  現時的工程的問題越來越離譜，就是由於立法會不斷容忍工程超
支，讓當局不斷申請追加撥款。即使工程做得爛透，當局仍可以再來
申請撥款 ， 還要求我們不要調查 ， 建制派的議員對得起自己的選民
嗎 ？ 大家也知道立法會有何天職，即使成立了專責委員會，建制派也
因人數多而欺壓我們少數，主席一職往往由他們擔任。即使如此，我
們也不計較 ， 就是由他們 "揸莊 "也不要緊 ， 我們只想盡自己的能力 ，
在專責委員會內以最大的力量，提出質詢，尋找真相。真相是無法改
變的 ， 不會因為政府已經委任調查委員會 ， ICAC、 警方會調查 ， 然
後立法會也調查而令真相有所改變 。 

  我們怎樣造成妨礙呢 ？ 難道我們妨礙了某些人 "搵食 "？ 是次工程
涉及 900 多億元至近 1,000 億元 ， 但興建的連續牆的安全成疑 ， 甚至
可能會倒塌，我們究竟妨礙了甚麼人 ？ 我們是否妨礙了他們發達呢 ？
那些公務員仍會支薪 、 升職 ， 仍會享有長俸 ， 他們不會離開 。 大家害
怕對他們造成甚麼妨礙呢 ？ 現時大家就是集體裝作看不見，政府看不
見，立法會的建制派議員也看不見，集體閉上眼睛不看。我想送 3 隻
猴子給大家 ， 就是 "看不見 "和 "聽不見 "， 簡直是不知所謂 。 

  在調查委員會當中 ， 夏正民法官曾阻止一名證人作供 ， 他指出由
於調查委員會的職權所限，他不希望證人揭露更多黑幕，因為有關問
題超越委員會的職責 。 大家也知道 ， 調查委員會的職權範圍是由政
府 "裁剪 "的 ， 我無意怪責委員會的成員 ， 因為他們也是按照政府的指
定範圍調查。政府的招數真的很厲害，透過指定有關調查範圍，企圖
盡量限制醜聞的範圍 ， 希望時間可以沖淡一切 ， "過了海便是神仙 "。 

  如果政府是負責任的話，根本無需由立法會議員提出成立專責委
員會調查，政府會自行把整件事情和盤托出。可是，大家也知道這是
不會發生的 ， 別傻了 ， 政府不會這樣做 。 對於政府而言 ， 不論工程有
多差 ， 最重要的還是政府的面子 。 面子較安全重要 、 較市民重要 ， 為
了面子 ， 甚麼也可以出賣 ， 市民可以出賣 、 安全可以出賣 、 公帑也可
以出賣 。 因為那不是政府的錢 ， 不管要做甚麼 "補鑊" 工作 ， 不管申請
多少追加撥款 ， 花的也是公帑 。 再者 ， 有很多工程承建商也是國企 ，
有中資背景 ， 那就不要緊 ， 大家一起 "搵食 "便好 。 之後 ， 它們可以贊
助建制派的政團 ， 花 1,200 萬元買一幅畫來支持 ， 再花 1,200 萬元贊
助他們唱歌 ， 又花數百萬元贊助他們跳一隻 "馬騮舞 "， 就是這樣把錢

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4953 

轉送他們 ， "塘水滾塘魚 "。 最後 ， 他們又會支持局長和特首上位 ， 骯
髒不堪 ， 這其實是一個醬缸 。 

  香港竟然活在一個醬缸之中 ， 政府與建制派議員繼續包庇 。 其
實，這些事情怎可能出現，他們又怎可以反對成立專責委員會呢 ？ 專
責委員會的權力只是找出事實，事實不會因為我們查找便改變，反而
可讓市民看到實情。我們只是希望最終可以達致一個效果，就是香港
會有一條安全的鐵路，而最重要的是希望政府不要再胡作非為，不要
再做傷害公眾和市民利益的事情 ， 這是不能容忍的 。 

  主席 ， 我當然明白在建制派議員的護航下 ， 今天的議案大多數也
不會獲得通過。然而，社會和歷史將要見證這些不負責任的議員如何
包庇政府，如何令這個原本應可做得更好的沙中線工程，繼續在重重
黑幕中蒙混而過 。 

  我謹此陳辭 ， 支持陳淑莊議員的議案 。 

張華峰議員：主席，我發言以示不支持陳淑莊議員提出的議案，根據
《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")成立專責委員會 ， 調查沙
田至中環線 ("沙中線 ")最近出現的問題 。 就沙中線出現的新問題 ， 警
方已經介入，政府亦擴大了由前法官領導的獨立調查委員會的職權 ，
把這些新出現的問題納入調查範圍。在此情況下，我認為如果立法會
再委任專責委員會進行調查，只是多此一舉。因此，我認為不應浪費
立法會寶貴的時間及資源 ， 做這些成效不彰的事情 。 

  首先 ， 我必須澄清 ， 我不支持陳淑莊議員的議案 ， 絕非表示我認
同及接受香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的解釋及其所作所為 。 對於
由港鐵公司負責管理的沙中線工程一而再 、 再而三爆出工程醜聞 ，
其 "沒有最差 、 只有更差 "的表現 ， 我感到既不可思議又憤怒 。 然而 ，
我明白事情已經發生，即使嚴厲批評港鐵公司亦無補於事。我希望港
鐵公司好自為之 ， 深刻自我反省 。 

  主席 ， 儘管港鐵公司管理沙中線項目的表現令人難以接受 ， 但這
並不意味着立法會有必要成立專責委員會跟進此事，因為大家都有目
共睹 ， 在沙中線紅磡站遺失施工紀錄及擅自修改工程的醜聞被揭發
後，政府當局並沒有袖手旁觀，而是迅速積極介入處理，多管齊下地
採取措施 ， 希望早日查明事件 ， 把負面影響降至最低 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4954 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  政府事後已就遺失施工紀錄一事向警方報案，西九龍總區重案組
已展開蒐證及調查。特首林鄭月娥亦迅速宣布擴大紅磡站獨立調查委
員會的職權範圍，把在紅磡站發現的新問題納入調查範圍之內。特首
更承諾會嚴肅跟進，以核實紅磡站工程結構是否安全。由此可見，沙
中線紅磡站出現的新問題，無論政府、警方及獨立調查委員會均已各
司其職 ， 積極跟進 。 在此情況下 ， 立法會還有何理由畫蛇添足 ？ 

  主席 ， 我十分理解反對派的不滿及憤怒 ， 但我希望他們不要被怒
火遮蔽雙眼，而應冷靜思考一下，究竟有甚麼事情是警方及前法官領
導的調查委員會也無法查明，而必須由立法會成立的專責委員會才能
查個水落石出的 ？ 再者，在港鐵公司的惡劣管理下，誰能擔保沙中線
及港鐵公司的鐵路項目不會再出現其他新問題 ？ 如果每次出問題，立
法會都介入調查，顯然不切實際。如果立法會現時委任專責委員會調
查事件，更可能擾亂相關政府部門正在進行的調查 ， 反而適得其反 。
須知道立法會一旦引用《 條例 》進行調查，涉及案件的細節及機密資
料難免曝光；在立法會舉行相關聆訊期間亦容易泄漏機密資料，這不
但可能影響警方的調查，甚至會讓違法者逍遙法外。因此，我認為立
法會現階段不宜成立專責委員會 ， 以免擾亂相關部門的正常調查工
作 。  

  主席 ， 我認為立法會議員固然要關注民生 ， 對於關乎公眾安全的
事件更不能有半點鬆懈。然而，我留意到每逢出現涉及民生的重大事
件，反對派往往不是以積極善後為先，而是把追究責任、向官員問責
視為首要目標。我固然認同做人處事必須有責任感，但如果在未查明
事情真相、未知責任誰屬前就貿然追究別人的責任，要求個別官員問
責下台，顯然有違公允，亦無助調查事件的真相，對市民也沒有任何
幫助 。 

  我想再強調 ， 我不支持陳淑莊議員的議案 ， 絕非表示放棄問責 。
相反，我衷心希望港鐵公司每次出問題後，政府不要只是不痛不癢地
說 "遺憾 "或 "失望 "。 港鐵公司管理不善 ， 固然值得批評 ， 但政府未盡
監管責任 ， 同樣責無旁貸 ， 難辭其咎 。 因此 ， 政府要真正反躬自省 ，
迅速、全面、認真地檢討公職人員有否疏忽職守，現行涉及港鐵公司
的委託協議安排、監督制度、處罰機制等是否存在不足；繼而採取真
正有效的改善措施，該問責的問責，該改進的改進。這才是真正負責
任的態度 ， 也是作為政府及港鐵公司大股東的應有之義 。 

  至於港鐵公司方面 ， 我希望他們更換管理層後不要重蹈覆轍 ， 並
時刻緊記自己肩負商業及社會責任，以謙卑認真的態度做好每項工程

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4955 

的管理工作。只有這樣才能亡羊補牢，重新挽回香港市民對港鐵公司
的信心 。 

  我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我發言支持陳淑莊議員根據 《 立法會 (權力及特
權 )條例 》("《 條例 》")動議的議案 ， 成立專責委員會調查大量文件失
蹤 ， 以至整個關乎沙中線的醜聞 。 

  我剛才聽建制派議員 ， 尤其是張華峰議員的發言 ， 他們反對的理
由真是充滿矛盾。這是挺可笑的，因為張華峰議員說其實這些官員真
的要自我反省，看看有否一些公職人員疏忽職守，亦指出如果立法會
要求把政府作為問責和調查的首要目標是不妥當的，因為根本不知責
任誰屬 。 他又促請香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的人員要謙卑和認
真。主席，如果這些公職人員從來沒有疏忽職守、如果港鐵公司一直
是以謙卑和認真的態度處事，今天便不會弄出這個爛攤子了。如果立
法會  在憲制上是最重要的監察政府的權力架構  不是以政府
問責為首要目標 ， 我真的不知道應以甚麼為首要目標 。 

  同時 ， 如果我們不成立專責委員會進行調查 ， 我們又怎知責任誰
屬呢 ？ 既然我們要向政府追討責任，但又不能成立獨立調查委員會 ，
又不知責任誰屬，而夏正民法官的調查委員會又不會以責任誰屬作為
目標和取向，我們剩下來還有甚麼機制可調查究竟責任誰屬呢 ？ 是否
只有警方或 ICAC 可以這樣做 ， 而除了刑事範圍外 ， 在管治和問責方
面，我們便無須理會 ？ 就整個醜聞，我們及後如何追究責任，調查真
相，令事情真正水落石出，然後令有關人士負起責任，在刑事上有刑
事的責任、在管治或政治上有管治或政治的責任，這些也是社會上的
一般倫理吧 。 作為立法會議員 ， 我們的對口便是政府 ， 因此 ， 我們當
然是要追着政府詢問 。 

  夏正民法官的調查委員會是由特首根據 《 調查委員會條例 》成立
的。當然，它好像法庭一樣有調查權和傳召權，而立法會同時亦擁有
這個權力 ， 我們的《 條例 》之所以容許議會這樣做 ， 便是因為一種權
力的制衡，因為我們知道權力會使人腐化，所以有不同的權力來互相
制衡 。 當一種權力 ， 尤其是最大的權力 行政權 出現問題時 ，
立法會便有機會向它追究責任 。 因此 ，《 基本法 》清楚訂明 ， 政府有
責任向立法會問責，這正正是我們應發揮的作用。過去保皇黨做了甚

 
 
 
 
 
 
 
4956 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

麼呢 ？ 便是不斷阻止，不單是一兩次，而是 8 次阻止立法會發揮這個
功能 。 接着下來 ， 今天 ， 他們將會第九次阻止立法會盡應有之義 。 

  沙中線究竟發生了甚麼事 ？ 沙中線是一條只有 17 公里長的鐵路
工程 ， 現時的造價已經接近 1,000 億元 ， 而我們尚未知道在出現連串
醜聞後究竟須如何重新處理。是否要清拆呢 ？ 紅磡站是否索性有部分
須重新興建呢 ？ 我不知成本是多少 ， 但肯定再創新高 ， 較高鐵更昂
貴。這條鐵路當然對香港的交通發揮很大的作用，原定於今年年中通
車，但現在卻通車無期。在去年 5 月底至 8 月，傳媒揭發了一連串有
關沙中線沿線建築工程的問題；如果不是傳媒揭發，我們到今天仍然
會被蒙在鼓裏 。  

  當中包括甚麼呢 ？ 紅磡站的擴建工程有鋼筋被剪短、連續牆的接
駁位滲水、土瓜灣站的月台牆身鋼筋被移除、會展站的挖掘工程未按
程序要求設置深層支架、土瓜灣站和會展站周邊的樓宇和地下設施的
沉降標準超出容許的上限，還有一連串其他問題。事情牽涉那麼大範
圍，甚至牽涉到有關承建商 禮頓建築 (亞洲) 有限公司 ("禮頓 ") 
擅自更改圖則，而工人則偷剪鋼筋，很明顯是有機會影響整個月台的
承托能力 ， 而沉降標準亦可能令有關建築物出現結構性問題 。 

  本來如此大的醜聞一連串地爆發，其實根本我們一早便應成立獨
立調查委員會 ， 但一直被你們阻止 。 好了 ， "林鄭 "在公眾壓力下亦成
立了獨立調查委員會，本來聆訊已經剛剛完結，但就在完結時，又揭
發原來與沙中線紅磡站的 3 項工程，包括南面連接隧道、北面連接隧
道和列車停放處有關的施工表格缺失。這些施工表格原來是非常嚴格
的 ， 主席 ， 這點很多同事也提到 ， 是關於 RISC  forms   (Request  for 
Inspection  and  Survey  Checks   forms， 檢查及測量申請表格 )的 。 這是
重要的文件，是關鍵的檢查點。RISC forms 一式五份，港鐵公司的制
度十分嚴格 ， 在 5 份當中 ， 港鐵公司有 1 份 ， 地盤辦公室有 1 份 ， 承
辦商禮頓有 1 份，另外兩份則作為文件紀錄。沒有這份表格，承建商
不能把混凝土運送到地盤，而禮頓和港鐵公司的監督人員要共同簽署
這份表格，才可以進行釘板和灌注混凝土的工序。這 3 個工程地盤的
RISC forms 的缺失率超逾六成，而且在港鐵公司及後遞交的報告內亦
顯示，根本上整個施工的狀況與原本的設計有分別，所以，你會發覺
整件事中出現了一連串的問題，而這一連串的問題牽涉到不同機構和
人的監察 ， 但果然 "太陽底下無新事 "， 竟然完全可以好像沒有人知道
一樣，這些工程繼續做，而這個監察和關鍵檢查點的制度好像是完全
空洞般 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4957 

  主席 ， 立法會要成立獨立專責委員會來調查事件 ， 我們是有我們
的職責和角度的。政府作為這事件的總策劃，它也是港鐵公司董事會
的最大股東，亦有相關的股東代表，究竟在管治架構上出現了甚麼問
題 ？ 為何可以有這麼大的缺失，而政府卻似乎一直被蒙在鼓裏 ？ 無論
是剛才說的管治架構，或政府在委託港鐵公司進行沙中線工程的委託
協議的制訂過程當中，以至對委託協議的監察，究竟是出現了甚麼問
題 ？  

  當然 ， 沒有人說過夏正民法官的調查委員會不能調查這一部分 ，
但其主要對象肯定是港鐵公司和有關承建商，而接下來我們亦須考慮
根據夏正民法官的調查報告，究竟應如何收拾這個爛攤子。但是，我
認為立法會的調查重點是看看政府在這事件上應負起甚麼責任。我們
面對將來政府和港鐵公司之間的關係，無論是在工程，以至運作和整
體管治上，究竟應該採取甚麼方向，這正正是我很想立法會能夠透過
專責委員會檢視的事。主席，我們發現這樣的管治、政府在這次沙中
線事件中未能有效作出監察，無論是因為董事的利益衝突，以至作為
委託人和受託人之間的角色矛盾，以及我們看見政府在通過委託協議
中出現的漏洞 ， 我認為我們也真的須認真和詳細地考慮這些方面 。 

  我另外聽到建制派議員說我們沒有足夠時間 ， 而事實上 ， 時間是
十分迫切的。沙中線現時通車無期，我們十分期望夏正民法官的調查
報告能夠盡快有結果。當然，陳帆局長說港鐵公司須在本月底提交報
告 ， 不過 ， 這也只不過是解釋其文件為何出現了如此嚴重的缺失吧
了，更重要的是，究竟整個工程的安全情況如何、我們可以如何盡快
讓沙中線安全通車 ？ 但是，立法會的重點則更長遠，我們要看的是未
來政府和港鐵公司的整個管治架構。如果我們仍然維持現有的架構 ，
以及完全由政府出資，由港鐵公司設計、承辦和運作的模式，在無論
是高鐵，以至現時的沙中線也出現一連串超支和醜聞的情況下，這架
構和模式究竟是否再適用於將來的工程 ？ 所以，主席，我們有自己的
角色和責任 ， 我希望建制派議員不要第九次維護 (計時器響起). 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

主席 ：  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4958 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席：如果沒有，我現在先請官員再次發言，然後請陳淑莊議員答辯。
之後辯論即告結束 。運輸及房屋局局長， 請發言。  

(何君堯議員示意要求發言， 陳淑莊議員站起來 ) 

主席 ： 何君堯議員 ， 請稍等 。 陳淑莊議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳淑莊議員：你剛才已請局長發言回應，為何何君堯議員仍可要求發
言 ？  

主席：何君堯議員，我剛才已詢問是否有其他議員想發言，而你當時
沒有示意 。  

何君堯議員：那是因為我看見還有數位議員正輪候發言，我後來已即
時按下 "要求發言 "按鈕 。 

主席 ： 但那數位議員均不在席 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 我確實有按下 "要求發言 "按鈕 。 我不知道陳淑莊
議員在擔心甚麼 。 

主席 ： 我已叫喚了局長發言 。 局長 ， 請發言 。  

運輸及房屋局局長：主席，沙中線項目管理不善，接二連三出現缺失，
令社會 、 議會失望是不爭的事實 。 社會 、 議會朋友對事件的評論 ， 以
及對涉事人員 、 機構 、 公職人員的期望和批評 ， 我感同身受 ， 亦深切
反思 。  

  政府在處理有關事件時一直開誠布公 、 絕無隱瞞 ， 不但交由調查
委員會進行全面、深入的調查，亦成立專家顧問團隊監督路政署跟進
及審核沙中線其他車站的建造 ， 確保結構安全和公眾安全 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4959 

  在昨天和剛才的討論，有議員提及政府團隊於不同時間提及轉介
執法單位，以及報警處理，這些都是政府團隊按事實的陳述。議員懷
疑前言不對後語，這並無事實根據。當然，事件是否涉及個別議員提
及他們所懷疑的刑事成分，由於執法單位正進行調查，現時我們不適
宜作任何揣測 、 討論 。 

  有議員亦提及管理制度 ， 而對於 "檢查及測量申請表格 "大量缺失
是否可以接受 ， 以及有制度不執行是否可以接受 ， 我在此必須說清
楚 ： 管理制度 、 質量管理系統的存在 ， 當然有它本身的目的和意義 。
不按機制程序處理涉及結構、建造質量的工序，甚至大量施工紀錄的
缺失，都是不能接受的。因此，議會朋友不論從任何角度都清楚表明
我們必須徹查到底，務求全面查個水落石出。不論大家的背景、出發
點為何 ， 我們的目標並無差異 。 

  我們今天討論是否需要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條
例 》 ")另設專責委員會調查事件 。 就多位議員的發言包括陳淑莊議員
就議案所作的發言，在今天和昨天我亦有小心聆聽當中很多意見。就
是否需要另設獨立的調查或引用《 條例 》另作調查，請容許我綜合作
出扼要回應 ： 

  第一 ， 政府一定會嚴肅跟進沙中線工程合約編號 1112 的連串事
件。就紅磡站北面連接隧道、紅磡站南面連接隧道，以及列車停放處
的建造工程的施工紀錄缺失情況及未經政府同意而作出工程改動，行
政長官會同行政會議早前已於 2 月 19 日就根據 《 調查委員會條例 》
成立、由終審法院前非常任法官夏正民擔任主席的調查委員會的職權
範圍作出修訂 ， 加入該 3 部分的建造工程一併調查 。 

  第二 ， 調查委員會的調查不但涵蓋香港鐵路有限公司 (" 港鐵公
司 ") 推行的沙中線項目紅磡站擴建部分及其鄰近建造工程的事實和
情況，也會包括港鐵公司的項目管理和監督制度，以及政府的監察和
規管機制等。調查委員會完成調查後 ，我們會全力跟進調查委員會建
議的措施，全面作出改善。現時，當調查委員會正進行調查及提交全
面報告前，我們已經加強工程管理的工作。路政署自 2018 年 9 月起 ，
除原有的定期視察外，亦安排督察級工程人員到工地進行獨立的工地
突擊檢查，以檢查港鐵公司對正在進展中的工程的管理和監督工作 ，
當中針對與質量相關的施工控制和監督紀錄，例如紀錄的完整性、物
料檢測紀錄是否已由監督人員核實等 。 此外 ， 路政署署長領導的 "項
目監管委員會 "亦會加強力度監督 ， 在會議事項加設專題以監控有關
其他車站有沒有工地紀錄不齊的情況，避免施工紀錄不全的事件再次
出現 ， 以確保工程管理達至應有的水平 。 

 
 
 
 
 
 
4960 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  第三 ， 為了確認整個沙中線項目的安全 ， 我們亦會就沙中線紅磡
站以外的所有車站進行審核工作，確保有關建造細節符合設計及結構
安全。如果審核結果符合標準，港鐵公司於竣工後亦必須向屋宇署提
交相關工程竣工證明書、 紀錄圖則、建築物料的測試報告和證明書 ，
以證明有關工程已按照獲同意的圖則、設計要求及訂明的規定完成 ，
過程中屋宇署及其他政府部門必定嚴格把關。剛才亦有議員提及，政
府部門是否集體失職。我在此必須說明，不同政府部門在工程的不同
階段都擔當着不同角色 ， 它們在關鍵時刻會秉持職責 ， 嚴格把關 。 

  第四 ， 在刑事調查方面 ， 我們了解執法部門已展開調查 ， 警方亦
已合併調查紅磡站聲稱鋼筋被剪短及遺失大量工地文件兩宗案件，重
案組亦特別設立專隊進行調查 。 政府會全力配合有關的調查工作 。 

  正如我剛才所說 ， 透過上述全面 、 深入的調查 ， 其實真相將會毫
無遮掩地呈現在大家眼前 。 透過上述的調查和審核 ， 整個工程的設
計 、 施工 ， 以至實際建造細節 ， 將得以確認 。 結構安全 、 公眾安全沒
有妥協的空間 ， 我們保證 ： 不安全 ， 不開通 。 

  就沙中線工程合約編號 1112 的連串事件 ， 政府一定會追究港鐵
公司及有關承建商的責任，同時亦會檢視現行工程管理系統就沙中線
工程項目所出現的問題，查找不足，作出改善。過程中如果發現有人
疏忽職守 ， 亦會嚴肅跟進 。 

  基於我剛才的陳述 ， 政府認為現時的處理安排是實事求是 、 有效
解決問題的方法。立法會沒有必要引用《 條例 》另設專責委員會調查
事件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 呼籲議員反對議案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在請陳淑莊議員答辯 。  

陳淑莊議員：主席，多謝多位同事發言，我希望民主派議員盡快返回
議事廳 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4961 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

黃定光議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 黃定光議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 李慧琼議員站起來 ) 

主席 ： 李慧琼議員， 你有甚麼問題 ？  

李慧琼議員：主席，我申報，我受聘的公司是香港鐵路有限公司的核
數師 ， 但我並無參與相關工作 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4962 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳振英議員 、
陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

石禮謙議員及張華峰議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。  

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、
柯創盛議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

梁美芬議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ， 10 人贊成 ，
17 人反對 ， 2 人棄權； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出
席 ，16 人贊成 ， 13 人反對 ， 2 人棄權。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

"活化強制性公積金 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請何君堯議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4963 

"活化強制性公積金 "議案  

何君堯議員 ： 主席 ， 今天我動議 "活化強制性公積金 "的議案 ， 是由於
強制性公積金 ("強積金 ")制度自成立以來 ， 一直為人所詬病和引起很
多批評。強積金計劃的意義是讓在職人士透過與僱主共同供款作為儲
蓄 ， 應付個人退休後的生活開支 。 資料顯示 ， 強積金由成立至今 ， 已
經累積超過 8,000 多億元，但一般的 "打工一族 "必須年滿 65 歲才可動
用強積金。 如果在儲蓄金錢後未能及時使用，或在有需要時方恨少 ，
這亦與當初保障退休生活的目標背道而馳 。 

  從事實看來 ， 現時每人平均就強積金虧蝕 8,000 多元 ， 市場上的
強積金報告指出 ， 現時強積金在扣除通脹後的淨值 ， 只有大約 4%的
增長 。 我認為無論是虧蝕 8,000 元抑或有 4%的增長 ， 總體結果均不
理想 。 近年來 ， 很多接近退休或已退休的人 我們稱為 "新中年 "，
雖然已屆退休年齡 面對不斷上升的醫療費用 ， 都感到非常擔憂 ，
尤其是擔心自己能否應付高昂的醫療開支 。 

  試想想 ， 按照現時的生活情況 ， 一個人最大的天敵是甚麼 ？ 答案
是自己的年紀，年紀越大，賺錢能力越低，但積蓄能否支持或維持我
們的生活，保持退休前的生活質素 ？ 這是很大的疑問。試想想，一個
人最關心的是甚麼 ？ 除了保障之外，就是健康，生活質素與健康直接
相關。假設一個人由 25 歲開始工作，月薪為 3 萬元，直至 65 歲為止，
有 40 年在工作 。 假設月薪沒有任何增長或調整 ， 亦沒有通脹或複息
累積 ， 他每年儲蓄 36,000 元 ，40 年便有 144 萬元 。 一百四十四萬元
聽起來好像是頗豐厚的金額，可以保障其退休生活，但不要忘記，生
活指數會不斷上升，通脹亦會蠶食這筆積蓄。屆時這個金額是否真的
能夠應付開支 ， 並且維持生活質素 ？ 

  鄉議局在年初二求籤 ， 籤文是 "石田為業喜非常 ， 畫餅將來未見
香 ； 怎曉田耕耘不得 ， 那知餅食不充腸 。 "用來形容強積金便最貼切
了，看起來好像有一筆錢，但將來是否用得到或足夠呢 ？ 這是最大的
問題 。 無論做甚麼事 ， 我們都應該未雨綢繆 ， 不宜臨渴掘井 。 我們很
希望 ， 現時的積蓄能夠用於現在 ， 避免將來出現危機 。 如果在 65 歲
時仍然健康便沒有問題，但萬一不幸患上頑疾，便要應付龐大的醫療
開支。在我剛才所舉出的例子中，由 25 歲工作到 65 歲，假設沒有賺
蝕，便有 144 萬元積蓄，但如果需要購買昂貴的藥物，可能兩三個療
程便會花光全部積蓄。在這種情況下，若要到 65 歲才能運用這筆錢 ，
患上頑疾便可能會 "一鋪清袋 "。  

 
 
 
 
 
 
4964 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  我今天提出這項議案 ， 希望活化強積金 ， 正正是為將來籌謀 ， 而
在今天作出預算。在目前的強積金中，每年都會累積一定的金額，除
了容許我們投資股票 、 基金 ， 選擇高風險 、 中風險或保本投資之外 ，
應否容許我們運用部分強積金購買醫療保險 ？ 以我的個人經驗為
例，購買一份 29,000 元保費的醫療保險，便可享有不同項目的保障 ，
例如每次的藥費和診金設有某個保障限額。除此之外，最令人感到安
心和有保障的是 ， 它會提供整體 3,000 萬元的住院醫療保障限額 。 按
照 29,000 元的保費可以購買 3,000 萬元的住院保障，我相信對於普羅
大眾，尤其是 "新中年 "人士而言，踏入中年後，情況雖未至於很嚴重 ，
但健康可能會走下坡 ， 如果容許他們運用部分強積金 ， 購買例如
1,000 萬元的住院醫療保障 ， 這會是一件好事 。 我相信 ， 為自己的健
康作出投資決定，同樣符合強積金的目標，即是保障退休後的生活質
素 。  

  因此 ， 我希望各位同事支持我今天的議案 。 錢不應放在銀行 ， 到
使用時才發現不夠，而是要適時為自己籌謀，能夠有多一個選擇，為
自己的健康購買保險，此舉有數個理由和好處。我剛才提及會有多一
個選擇，有彈性；第二，亦可適時獲得保障，無須等到 65 歲才使用 。
試想想 ， 如果一名 50 歲的人士現在需要使用醫療保障 ， 他必須辦理
很多手續才可提取這筆錢，而且金額未必足夠他應付開支。如果每年
可運用小量金額購買醫療保險，他便可得到更大的保障。如果他可以
使用保險額度，便無須依賴公營醫療系統。如果可以的話，由他自己
當家作主，自行作出決定，在私營醫療系統內接受醫療服務，亦有保
險為他提供支援。這樣便可釋出公營醫療資源，供其他更有需要的人
使用 。 

  我認為現時就強積金提出這項建議 ， 亦是適時之舉 ， 因為較早前
有人批評基金管理人的佣金過高，而且供款人沒有機會參與強積金的
投資計劃。經社會各階層討論後，政府亦已作出適當的調整，調低強
積金管理人的佣金 。 雖然如此 ， 有關費用仍屬高昂 。 

  另一方面，現時容許供款人選擇將強積金投資於高風險或保本基
金，雖然只是局限於投資方面的選擇，但已證明設立強積金時的原意
和當時的制度並非牢不可改 ， 而是會因應社會的意見作出調整 。 因
此 ， 我較早前曾與我的選民 特別是中產階層 探討把醫療保險
納入強積金 ， 作為額外的選擇 。 在兩星期前 ， 特首前來立法會時 ， 我
亦開宗明義提出這個問題 。 當時特首說 ， 何議員 ， 第一 . 

(有議員的手提電話響起 ) 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4965 

主席：請各位議員把手提電話調校至靜音模式，因為電話鈴聲確實會
打擾會議 。  

  何君堯議員， 請繼續發言。  

何君堯議員：好。特首當時說，顧名思義，強積金必定有強迫性；第二，
強積金的金額亦不多，如果現時動用了，將來的金額或可為供款人提
供的保障程度便會更低。主席，我不贊同特首當時的回應，其後我亦
有機會向特首進一步闡釋這方面的事宜。實際上，在現時把強積金用
於保障自己的健康，正正符合強積金為退休人士提供保障的目標。有
時候，不應只着眼於為退休人士在退休年齡後提供保障，而且在退休
前防患於未然會帶來更大的好處 。  

  此外 ， 我剛才提出的例子涉及的金額其實不大 ， 只是強積金的一
部分。提取部分金額而得到更大的好處和更大的保障，可說是相得益
彰。我很希望今天提出這項關於活化強積金的議案，能夠得到立法會
內各位同事支持 。 我明白有數位議員會提出修正案 ， 我暫且不作評
論 ， 待我聽取各位議員表達意見後 ， 稍後才再作回應 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員動議的議案如下 ：  

"強制性公積金 ('強積金 ')計劃的基本理念是讓在職人士透過由僱
員及僱主共同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回報 ， 以
幫助市民應付退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至 2017 年年底 ，
強積金總資產值雖然已超過 8,440 億元，但資產實際上已被通脹
蠶食 ， 而回報率多年來皆強差人意 ； 根據 2018 年年中的市場報
告 ， 以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧損超過
8,000 元 ， 令強積金數十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情況令人
憂心 ； 為了令計劃成員的退休儲蓄更加實用 ， 本會促請政府活
化強積金 ， 讓計劃成員可以靈活自主地使用強積金購買醫療保
險 ， 以便他們患病時 ， 除了可以向公營醫療系統求醫之外 ， 亦
可選擇到私營醫療機構 ， 從而盡快得到合適的治療 ； 這方案既
可保障市民自身健康 ， 亦可以紓緩公營醫療系統的壓力 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何君堯議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4966 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席 ：有 6 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的陳健波議員 、 陸頌雄議員 、 黃定光議
員、郭家麒議員、張超雄議員及謝偉俊議員發言，但他們在現階段不
可動議修正案 。 

陳健波議員 ： 主席 ， 社會上一直對強制性公積金 ("強積金")存有很多
負面的評價，經常有人說強積金回報低、收費高，我想藉着今天的機
會利用數據和事實談談回報的問題 ， 因為我發現很多人只是以訛傳
訛、人云亦云，說強積金回報率很差。這些錯誤信息是令社會大眾對
強積金存有負面評價的主要原因 。 

  許多人大讚外匯基金的回報率高 ， 但如果適當選擇強積金基金 ，
回報可以比外匯基金更好，我會用數據證明這一點。當然，強積金有
其需要改善的地方 ， 我過去 10 年一直推動減省行政費用 ， 而這類費
用已下降不少 ， 但應該還有下調的空間 。 

  說到回報率的問題 ， 這次議案引用的數字 即經我修改何君堯
議員議案的數字 是由 2000 年 12 月至 2017 年 12 月強積金整體年
率化的回報率 ， 扣除行政費後平均每年達 4.8%， 而同期平均通脹率
只有 1.8%。雖然數天前剛公布的 2018 年最新的全年數字，由於 2018 年
股市大幅下跌 ， 整體年率化回報率下調至 4.1%， 但本年 1 月至今股
市反彈，跌幅亦大幅收窄，所以我依然引用截至 2018 年的最新數字 。 

  事實上 ， 近八成強積金供款均投資於中高風險的基金 ， 包括股票
基金及混合資產基金 ， 我們可以看看它們的回報如何 。 由 2000 年至
2018 年 18 年間 以下提及的回報數據均已扣除行政費 股票基
金年率化回報率 5%， 即 18 年來每年平均有 5%回報 ； 指數基金的回
報率更高 ， 平均每年達 5.5%， 今時今日有 5.5%回報率的投資少之又
少 ； 混合資產基金平均每年回報率是 4.3%； 同期外匯基金投資 ， 平
均每年回報率同樣只有 4.3%； 債券基金平均每年回報率 2.5%； 保證
基金每年回報率 1.1%； 保守基金 ， 平均每年回報率 0.7%。  

  主席 ， 數字說明一切 ， 強積金回報率其實相當不錯 ， 除非一定要
選擇保證基金或保守基金 ， 這兩種基金平均每年回報率只有 1.1%和
0.7%， 跑輸通脹 。 相比之下 ， 強積金和外匯基金的回報率大致相同 ，
外匯基金有 4.3%，而強積金有 4.1%，但強積金的數字已扣除行政費，
而外匯基金仍未扣除 ， 如以選擇強積金股票基金 ， 有 5%的回報率 ，
比較之下外匯基金更加 "輸蝕 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4967 

  事實上 ， 強積金回報的威力是需要長時間平均積累 ， 因為有時投
資市場出現波動以致下跌 ， 例如 2018 年恒生指數( " 恒指" ) 下跌
4 000 點 ， 強積金回報率是 -8.83%； 但大家不要忘記 ， 2017 年恒指升
幅達 8 000 點，而強積金回報是 +22.3%。本年首一個半月股市有可觀
的回報 ， 亦顯著收窄了 2018 年的跌幅 。 所以 ， 我們要以長遠角度評
價強積金 ， 不可只看當年跌市便說強積金表現差， 當然亦不能看到
2017 年股市大升便說強積金 "萬歲" 。強積金是平均投資法，要看長遠
表現 ， 經過 18 年 ， 投資市場雖然有升有跌 ， 但經歷過兩次金融風暴
整體回報率仍然有 5%， 其實是相當可觀的 。 

  強積金跑輸通脹只會出現在回報率低的保證基金和保守基金，幸
好市民很聰明，這兩種基金只佔整體強積金不足 20%。當初設立保證
基金和保守基金是供臨近退休年齡的市民選擇，好讓他們退休前無需
受市場的波動所影響 。 此外 ， 亦讓擅長理財的市民感覺 "牛市 "到盡頭
之際將資金轉移至保守基金，作為一個避風塘。事實上，有很多人不
了解情況，甚至觀念上有錯，還經常建議別人選擇保證基金，結果當
然是跑輸通脹 。 

  故此 ， 比較年青的市民又不知道如何選擇的話 ， 大可選擇恒指基
金，它過往的回報可觀，我相信將來亦然，而且好處是行政費用最低。
我的修正案建議推動理財教育，教育市民有效管理強積金，因為若市
民不了解真正的情況，或錯信一些錯誤的信息，人云亦云，結果選擇
了不適合的基金，回報率可以差天共地。同時，我也希望對市場不了
解的人不要隨便散播錯誤觀念 、 胡言亂語 ， 隨時連累他人 。 

  主席 ， 強積金行政費問題一直受到批評 ， 過去我一直促請政府和
業界採取有效措施，減低行政開支。近年收費亦開始下降，由 2007 年
2.1%， 下降至目前 1.52%， 但我相信仍有下調的空間 。 

  不過 ， 我們要公道點 ， 強積金推出初期行政費較高是有其歷史原
因，因為當時要落實法例的要求，強積金每月會以人手處理大量的收
支和文書工作，又要配置全新的電腦應用程式，投資十分龐大，而當
時強積金資金池的規模相當小 ， 資金池小而費用按總資產的比例計
算 ， 故此當時行政費高昂是在所難免 ， 亦有其需要 。 不過 ， 當供款不
斷增加 ， 而行政工作亦漸漸精簡 ， 行政費是可以下調的 。 所以 ， 我建
議先推動無紙化 ， 同時盡快推出 "積金易 "電子平台 ， 大幅減省人手處
理程序 ， 行政費便有更大的下調空間 。 強制性公積金計劃管理局 ("積
金局 ")估計電子平台只要有 90% 的使用率 ， 未來 20 年便可以節省
230 億元 ， 節省的數目十分龐大 。 此外 ， 如市民選擇恒指基金 ， 最低
收費只需 0.71%， 但回報率極高 ， 是很理想的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
4968 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  另外 ， 有人批評強積金不足以應付退休的開支 ， 但這並不是回報
的問題，而是因為香港的供款比例太低，新加坡公積金最高供款高達
37%， 是香港的 3.7 倍 ， 自然比較足夠應付開支 。 當年我們制訂方案
時，僱主或僱員也不願供款太多，所以強積金的供存比率較低，希望
政府逐步增加自願性供款的稅務優惠，以吸引市民參與自願性供款 。
目前，強積金總供款中有超過 100 億元為自願性供款，有如此龐大的
資金進入這個系統，證明一定有其吸引之處，否則自願性供款早已全
部撤走 。 

  謝偉俊議員建議容許市民自行買入管理費較低的盈富基金，我想
提醒市民要留意銀行收費，因為銀行每次作出買賣證券的最低收費為
50 元，每月供款一次便收取一次費用，假如月供 3,000 元便需要支付
相等於 1.6%的收費 ， 供款 1,500 元則要支付相等於 3.2%的收費 ， 而
強積金指數基金只收取 0.71%，即自行買入盈富基金要多付 1 倍以上
的費用 。 

  今時今日 ， 市民對強積金有極深的誤解甚至仇恨 ， 當然強積金本
身有其問題，但更重要的是社會上充斥很多錯誤、不公道的報道或信
息，令市民對強積金印象很差。我今天提的全部是客觀的數據，其實
積金局每年也有公布，但很少人理會，結果優點沒有人提起，缺點則
被放大，怎可能對強積金有客觀、公正的評價呢 ？ 我也明白，基於強
積金的負面形象 ， 在今天的會議上 ， 除非議案及修正案將強積金 "鬧
到七彩 "， 最好把行政費壓至極低 ， 否則難以獲得通過 。 但我認為 ，
我的修正案是否通過並不重要，最重要是將強積金的事實，特別是把
回報率的事實說清楚 ， 讓市民知悉真相 ， 便已功德無量 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ，何君堯議員提出的 "活化強制性公積金 "議案是很
多 " 打工仔 " 關心的議題 。 不過 ， 我們香港工會聯合會 (" 工聯會 ") 對
於 "活化強制性公積金 "的理解與何君堯議員的有所不同，故此我只能
對他提出的原議案投反對票 。 

  何議員議案的側重點是 "活化強制性強積金" ， 讓計劃成員可以靈
活自主地使用強制性公積金 ("強積金 ")購買醫療保險 ， 以便他們患病
時，可以有其他選擇而不向公營醫療系統求醫，以紓緩公營醫療系統
的壓力 。聽起來 ， 其用意是好的 ， 但實在有違強積金的原意 ， 因為強
積金並不是醫療保險，而是為 "打工仔 "的退休生活而進行的強制定期
儲蓄，令他們晚年有一定的退休儲蓄保障。此外，香港的強積金供款
額非常低 ， 有別於鄰近地區 (如新加坡 )， 其供款額是工資的 30%， 我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4969 

們勞資雙方合共供款 10%。在這麼少的供款額下，不論用作購買醫療
保險，或如謝偉俊議員的修正案所述，用作首次置業首期 ，均會大大
削弱強積金原有制度的成效 。 

  正如我們一向也反對強積金與遣散費及長期服務金對沖的原因
一樣，現時強積金最大的問題是甚麼 ？ 便是收費昂貴、回報差。昂貴
的收費包括行政費及基金的管理費。試問在香港有甚麼生意可以必賺
不賠的呢 ？ 便是成為強積金受託人，它們每年可以賺取的基金收費和
行政費過百億元 。 十八年來 ， 所收款項已超過 1,000 億元 ， 不管回報
率多麼低，"跑輸 "大市，它們的收費一樣 "照袋 "不誤。試問我們 "打工
仔 "及參與強積金計劃的成員又怎會心服口服呢 ？ 因此 ， 我的修正案
的重點 ， 是透過根本改善強積金制度的不足 ， 從而加強對 "打工仔 "的
退休保障 。 

  首先 ， 工聯會再次促請政府盡快落實取消強積金對沖機制 。 這是
完完全全不合理、不公平及不公義的機制。雖然政府已訂立方向，但
我們始終不明白為何要多等 5 年 ， 在 2024 年才能落實 。 政府可否把
握時間，在本屆立法會任期內提交法案讓立法會審議 ？ 我相信在座大
多數跨黨派議員也會支持 ， 並能爭取足夠時間通過相關法案 。  

  再者 ， 在法例制定後 ， 為何仍要等兩年才實行 ？ 根據政府的時間
表，有關取消對沖機制的法例將留待下屆立法會任期內才會通過，即
2020 年後 。 而且 ， 立法後為何仍要等兩年才實行呢 ？ 即使有需要就
行政措施進行一些微調，無論如何 1 年已足夠有餘。主席，強積金對
沖的安排 1 年已可 "沖走 "我們 "打工仔 "30 億元至 40 億元的血汗錢 ，
真的是多等 1 天也嫌太久。這對很多基層員工的影響尤甚嚴重。不論
是從事清潔、保安或飲食業的市民確實身處基層，他們賺得來的錢真
的用作應急及退休，是真正的遣散費。他們為何會提取強積金供款 ？
到他們退休時豈非不夠錢用 ， 而社會的退休負擔豈非又沉重了 ？ 所
以 ， 取消強積金對沖機制真的要盡快 、 加快進行 。 

  至於政府作為全港最大僱主 ， 更要先立下好榜樣 。 政府應首先為
公務員及非公務員合約僱員 (即 NCSC)或其外判員工優先取消強積金
對沖 ， 以樹立良好的僱主榜樣 。  

  第二 ， 我們不斷想 ， 為何香港的強積金收費如此昂貴呢 ？ 有同事
剛才提到收費已略減，但實在減得很慢。過去 4 年，由 2015 年至今 ，
行政及基金收費只是由平均 1.6%減至現時 1.52%，只減了 0.08%，4 年
的減幅只是這麼少 ， 當中更已計及受預設投資策略 ("DIS")政策的影

 
 
 
 
 
 
4970 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

響。那究竟背後存在甚麼原因呢 ？ 其實，強積金並非一個完全開放競
爭的市場 。 大家聽到便會感到很奇怪 ， 香港不是奉行自由市場經濟
嗎 ？ 強積金最大的受惠人是僱員或 "打工仔 "，但他們不能選擇強積金
受託人，而是老闆代他們選擇的，而老闆是不會考慮回報好壞及收費
高低，主要考慮是處理僱員強積金的工作是否方便而已。僱主可能選
擇一向與其公司有業務合作的銀行或保險公司，只是貪圖方便而已 。 

  即使現在已實行強積金 "半自由行 "， 其實市場甚少實際競爭 ， 導
致強積金受託人因所賺收費不受回報率高低影響而在管理上不太積
極 ， 以至回報不佳 。 此外 ， 反正收費高低不會影響加入計劃的人數 ，
所以強積金計劃的收費亦不會出現很激烈的競爭。 令 "全自由行 "至今
未能落實的其中一個技術問題 ， 就是強積金對沖機制仍未取消。 所
以 ， 話又須說回前面 ， 取消強積金對沖機制真的要盡快進行， 令 "全
自由行 "得以實施 ， 解決這個技術困難 。 我相信 ， 實施強積金 "全自由
行 "後 ， 市場的競爭會更趨激烈 ， 從而令收費降低 。 

  我的修正案提出的第三項具體措施， 就是優化強積金的 DIS。 現
時 DIS 的基金總收費上限是 0.95%，其實相對偏高。以瑞典 AP7 Så fa
計劃為例 ， 行政管理費低至 0.06%至 0.10%， 所以說香港的所謂 "便
宜 "收費 ， 其實一點也不便宜 。 因此 ， 我們認為 DIS 要繼續檢討 ，並
大幅下調基金收費上限，以及由政府或非牟利機構，例如香港金融管
理局，牽頭成立中央的預設投資 ，以盡量減低收費，或作為低收費的
標竿 ， 以促進市場競爭 。 我期望將在 2020 年完成的 DIS 檢討盡快有
結果 ，而且有關的建議或措施能立即實行， 以減低收費 。 

  第四 ， 我希望政府鼓勵 ， 甚至規管基金受託人推出更多低收費基
金 ， 例如一些指數基金 。 其實 ， 剛才有議員提到 ， 指數基金的回報很
多時候反而高於積極管理的股票基金，最主要原因是省卻了管理費 。
此外，我亦留意到市場上有一些回報貼近通脹、甚至高於通脹的保證
基金 。 我不想在這裏宣傳 ， 但也要提及一下 ， 中國人壽保險( 海外 )股
份有限公司的保證基金的保證回報率是 2.5%。 即是說 ， 市場上是有
公司能夠提供高於通脹的回報率，商業上是可行的。政府可否規管所
有受託人均須提供這類回報不低於通脹的保證基金 ？ 現時的保證基
金的回報實可說是非常 "雞肋 "， 遠低於通脹 。 這樣對" 打工仔" 的資產
起不到保障及抗通脹的作用。我希望藉此增加基金種類，令計劃成員
有更多投資選擇 。 

  第五，我亦希望政府為低收入人士作供款。現時低收入的僱員 (即
工資少於 7,100 元以下 )不需要供款。我認為這些僱員本身的工資已經

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4971 

低 ， 政府是否能夠代他們供款 ， 令他們強積金戶口的存款不至於太
少，將來退休欠缺保障 ？ 最後而也最重要的當然是工聯會推動全民退
休保障 ， 提倡三方供款 (即勞 、 資 、 官 )的綜合退休保障 ，這樣才能夠
為 "打工仔 "提供最全面的退休保障 。 但是 ， 在達成這個目標前 ， 我們
認為要洗脫強積金 "強迫金 "的惡名 ， 政府有責任在回報 、 收費 、 多元
化選擇等方面進行改革 ， 不論是透過訂立法例或實行其他的鼓勵措
施 。 政府必須就強積金進行 "大刀闊斧 "的改革 ， 才能夠加強廣大 "打
工仔" 的退休保障 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 陸議員 ， 請停止發言 。  

黃定光議員：主席，在發言前我要先申報，我曾經擔任 6 年強制性公
積金計劃管理局 ("積金局 ")的非執行董事 ， 以及在繼後 6 年擔任積金
局轄下諮詢委員會的主席 。 

  主席 ， 對於強制性公積金 ("強積金 ")計劃的問題 ， 最近 10 年的討
論相當多。目前市民最關心的，主要不離兩大方面，一是市民開始期
望強積金供款的使用在未來可以放寬，從而令他們對自己退休前的投
資可擁有更多的選擇 。 第二 ， 則是老問題 ， 即收費過高 ， 回報大幅被
蠶食 。 

  首先談收費問題 。 誠然 ， 在過去數年 ， 積金局應社會的要求已經
推出一連串措施 ， 令強積金收費有所降低 ， 平均基金開支比率已由
2007 年的 2.1%下跌至 1.52%， 這與積金局在 2012 年 11 月公布的強
積金受託人行政成本的顧問研究報告中提出，將強積金平均收費減至
1%的目標 ， 仍有足足 0.5%的距離 。 因此 ， 我認為積金局未來仍須加
緊努力 。 

  許多人也知道 ， 自強積金推出以來 ， 投資市場的波動相對過去
1980 年代和 1990 年代初期頻密很多 。 遠的不用說 ， 例如在 2017 年
市況大好，人人也比較容易賺錢，如果強積金的投資是港股基金，投
資回報便相當理想 ， 但其後又出現中美貿易摩擦 ， 令 2018 年的市況
明顯逆轉，最終很多人的強積金變成今年虧損的款額多過上年賺取的
款額，加上許多人不諳投資，寧願將強積金供款投放在保守或保本基
金，除了長年沒有理想回報外，還要支付相當高的管理費。這樣令市
民長期對強積金存有負面的印象 ， 甚至痛恨政府規定要供款予強積
金。另一方面，他們的每月收入也減少了，而且更迫使他們將工資存
放在強積金中 ， 長期繼續虧蝕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4972 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  雖然這些完全不是政府設立強積金的初衷或意圖，但許多市民就
正正有這種強烈感覺 ， 因此 ， 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")多年來推
動政府優化強積金制度 ， 例如推行強積金 "自由行 "、 研究規定受託人
收取定額行政費，以及承擔預設投資策略的部分收費，包括上限 0.2%
的經常性實付開支 ， 即包括每年的審計費用 、 印刷費用 、 郵資等 ， 以
進一步降低強積金受託人的收費 。 

  主席，現時強積金受託人的收費是按戶口資產總值抽取固定的百
分比 ， 作為行政費用及基金管理費用 。 強積金已實行 18 年 ， 總資產
已超過 8,000 億港元。隨着資產越來越大，理應可達致規模經濟效益，
以及長期平均成本下降的效果，因此，如果繼續以百分比來作為收費
基準，未來收費將會越來越不合理地增加和膨脹。同時，香港有不少
職業退休金計劃及英國和澳洲等地的退休金的行政收費，也採取了定
額收費 。 因此 ， 民建聯認為 ， 當局應可責成積金局 ， 積極研究規定強
積金受託人收取定額行政費，再按通脹作調整，以取代現時按強積金
戶口資產總值抽取固定百分比作為行政費用的做法 。 

  事實上 ， 強積金受託人行政成本顧問報告指出 ， 以當時平均基金
開支比率為 1.74% 的基礎計算 ， 行政費用佔 0.75% ， 投資管理佔
0.59%， 反映行政費用佔計劃成員須繳付的成本費用相當高的比率 ；
倘若在未來推出 " 積金易 " 中央電子平台後 ， 行政成本應會進一步縮
減 。 改用定額行政收費 ， 將會更合理 ； 長線而言 ， 更有利於計劃成員
在退休時累積到更高累算權益。唯一須考慮的問題是，定額行政費的
做法的弊端是不利於初出茅廬一族，因為定額收費會令新加入的計劃
成員支付相對於行政費而言較高的供款資產比率 。 

  此外 ， 積金局亦推出了 "預設投資策略 "產品 ， 基本上紓緩了強積
金收費過高的問題 。 至於投資回報方面 ， "預設投資 "並無法提供可靠
及穩定的回報。由於部分市民期望強積金能做到真正保本，以及與通
脹掛鈎，因此，民建聯在過去數年一直建議當局應該提供與外匯基金
回報掛鈎或者與通脹掛鈎的兩種基金產品。前者的建議是指容許計劃
成員能夠選擇把自己的累算權益放在外匯基金當中。至於在具體操作
方面，可以是增設一個與外匯基金掛鈎的強積金成分基金，掛在外匯
基金的投資組合中進行投資，並由香港金融管理局作為公共信託人 ，
讓市民透過有關產品 ， 作出穩健的投資選擇 。 

  至於與通脹掛鈎的強積金基金產品 ， 為了降低投資管理成本 ， 我
們建議可以考慮把這些基金直接投資於政府的通脹掛鈎債券 ， 即
iBond 當中 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4973 

  另外 ， 我們建議政府應該考慮在 "預設投資" 以外 ， 設立不收任何
費用的、銀行儲蓄形式的強積金產品，並由積金局管理，提供給較年
長 ， 例如 55 歲或以上的計劃成員作選擇 。 此舉可以保障年近退休人
士，在一旦遇上好像金融海嘯等經濟逆周期時，可以鎖定他們的累算
權益 ， 避免強積金供款在退休前面對因市況波動而大幅被侵蝕的風
險 。  

  至於提高強積金供款的使用靈活度，例如容許計劃成員使用部分
累算權益作首次置業和購買醫療保險的建議，民建聯認為可以接納 ，
並且加以研究。在置業方面，我們建議當局容許計劃成員向積金局申
請提取累算權益的一半， 用作首次置業， 而為避免濫用及衍生投機 ，
同時確保申請人的退休保障，可以有一個舒適的環境，我們認為計劃
應該設有若干限制 ， 包括如果在 65 歲前出售該物業 ， 申請人必須將
原來從強積金戶口提取的 (計時器響起).數額全數歸還，多謝主席。 

主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝何君堯議員提出議案 。 不過 ， 我嘗
試按他的邏輯來看，便感到很有趣。他的發言和議案措辭指出強制性
公積金 ("強積金 ")制度是不行的 。 第一 ， 其管理費過高 ， 投資回報強
差人意 ， 加上通脹蠶食 ， 其實並無甚麼作用 ， 這一點我完全贊同 。 然
而，基於這個原因而提取部分強積金購買醫療保險，情況猶如由一個
地獄走進另一個地獄，我為何這樣說呢 ？ 第一，大家亦知道強積金源
於政府拒絕推行全民退休保障 ("全民退保 ")作為最重要的退休保障基
礎 ， 是因妥協而出現的產物 。 政府的看法是 ， 必須推行退休保障 ， 但
他們不做，提議交由基金受託人和管理人等來做，可能會較好。幸好
歷史說明一切 ， 因為強積金管理費之高已經證實強積金無效 。 

  舉例而言 ， 我相信退休保障基金已非新事物 ， 世界各地均有不同
形式的退休保障，但相比之下，其收費遠低於香港。香港的平均收費，
由最低的少於 1% ， 例如貨幣基金的 0.69% ， 到最高的保證基金的
3.39%， 平均收費是 1.53%， 較澳洲的 0.8%、 荷蘭和丹麥的 0.1%， 以
及很多其他地方較大型和受嚴格監管的退休基金 ， 高出一千 、 數百
倍。 這證明了推行強積金最重要並非幫助勞動階層 ， 作為退休保障 ，
但卻肯定令從中獲利的基金信託人和管理人受惠，簡單而言，就是讓
很多大型保險公司和銀行受惠。因此，雖然何君堯議員在議案措辭中
作出很多批評，陳健波議員卻將他道出的事實刪除，包括強積金的表

 
 
 
 
 
 
 
4974 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

現如何強差人意。這很可惜，刪去事實是相當不智，大家亦能看清業
界的想法 ， 其實最重要的是能夠拿多少錢 ， 便拿多少錢 。 

  為何推行退休保障，並非透過全民退保而是透過強積金呢 ？ 其實
沒有理由。上屆政府委託周永新教授進行很深入的調查，其中最重要
的一點是市民的支持。政府在 2016 年進行的調查，合共收到 18  000 多
份意見書，大多數都接受免經濟審查的全民退保，其實這並非洪水猛
獸，全球很多地方均採用這種方法來處理。有些人爭辯，全民退保需
要大量資金，但政府委託的顧問周永新教授已經進行精算研究，他當
時指出 ， 啟動資金大約為 1,000 億元 ， 然後由於是三方供款 ， 其實可
以免除政府長期承擔綜合社會保障援助 ("綜援 ")、 長者綜援 、 低收入
保障等不斷增加的開支 。 有鑒於此 ， 最終在大約 50 年後 ， 因為推行
三方供款的全民退保，政府的開支不但沒有增加，反而會減少。不過，
大家都知道事情不會那麼理想 ， 正如黃遠輝昨天說 ， 幸好他沒有成
為 "周永新 2.0"， 言下之意 ， 對於周永新的悲慘程度 ， 我亦為他感到
難過。政府的道德水平竟然低劣至此，連自己委託的顧問的報告亦束
之高閣 。 

  雖然 "林鄭 "一開始已表明一定不會考慮全民退保 ， 但我必須在這
裏說，政府虧待香港 300 多萬名勞工，因為大家都知道這是沒完沒了
的，強積金根本不可能幫助市民應付退休生活。基於這個原因，政府
不斷以其他方法掩飾過失，包括透過很多做法，例如強迫 60 至 64 歲
的人工作 ， 因為大家都知道這樣不行 . 

主席：郭家麒議員，我已容忍你花了頗長時間講述與議案無關的內容。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我正返回議案的議題 。  

主席 ： 請你返回這項議案的議題 。  

郭家麒議員 ： 是 ， 我即將返回議題 ， 請容我用 10 秒解釋 。 這正是 "不
走正路走歪路 "的最主要原因 。 第二 ， 醫療開支是否一定要透過保險
來應付呢 ？ 立法會秘書處資料研究組在 2018 年 7 月進行了一項很清
晰的研究 。 在 2015 年 ， 當時的醫療保費 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4975 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我再次提醒你 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：主席，你有否看過我的修正案 ？ 我把容許市民使用強積
金購買醫療保險的部分刪去，你有否看到 ？ 主席，不是這樣吧，請你
看看我的修正案。水平如此低，我真的不知怎樣與你溝通。在 90 億元
的保費中 ， 只賠償了 53 億元 ， 立法會秘書處的研究報告指出數字是
低於 60%。如果把交給受託人的強積金轉為購買醫保，即是由一個 "大
鱷 "的口中轉到另一個 "大鱷" ， 其實於事無補 。 香港是否沒有人購買
保險呢 ？ 立法會秘書處的研究顯示 ， 2006 年的滲透率是 20% 、 即
135 萬人 ， 2016 年是 240 萬人 ， 佔勞動階層八成 ， 數字並不低 。 透過
團體購買保險的有 178 萬人，加上個人購買保險的近 230 萬人，當中
有 92 萬人是重複的 ， 即合共 240 萬人 ， 數字絕對不低 ， 但能否幫助
他們解決嚴重的醫療問題呢 ？ 如果大家都知道蠶食的部分是四成，即
每加入 10 元 ， 保險公司便賺取 4 元 ， 即使一位婆婆亦懂得計算 ， 這
並不能作為長遠解決香港醫療問題的方法 。 

  第二個問題 ， 大家都知道在過去 20 年 ， 年青人的工資水平在扣
除通脹後，基本上不但沒有增加，反而減少了。未來新一代的香港人、
受僱階層，能有多少餘力支付保費，照顧自己的醫療需要 ？ 這是無法
想象的 。 

  政府的角色是甚麼呢 ？ 看看大數據，現時大約 5.7%的本地生產總
值投放在醫療方面 ， 政府只佔小部分 ， 大約 2.8%， 2.9%是由市民承
擔，當中透過保險的少於 12%，其餘大部分都是自行支付 (即是 out of 
pocket)的。這反而是一種不太差的現象，因為市民對於透過保險來保
障自己或應付他們的醫療需要 ， 並沒有太大的信心 。 

  至於政府最新的退稅計劃所提供的保障，我覺得任何熟悉醫療服
務的人都知道，這是開玩笑。治療癌症每年可扣稅 3 萬元，但 1 個月
的標靶藥物費用已不止這個數目 ， 需要 4 萬元至 10 萬元 ， 但每年卻
只有 3 萬元可以扣稅。原因很簡單，政府與保險界商討後，發現這方
面一定有利可圖 ， 政府最後便這樣做 。 要求市民用更多金錢購買保
險 ， 其實只會令大財團及大型金融機構 包括保險公司和銀行 
賺得更多 ， 這絕非良策 。 因此 ， 我希望議員能夠支持我的修正案 ， 令
香港早日推行全民退保 ， 讓香港所有 " 打工仔 " 得到保障 (計時器響
起).我謹此陳辭 。 

主席 ： 郭議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4976 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

張超雄議員 ： 主席 ， 對於強制性公積金 ("強積金" )這制度 ， 市民罵足
20 年了 ， 但也沒有辦法 。 何君堯議員今天提出這項議案 ， 最低限度
指出了制度的問題所在。他表示希望活化強積金，但我不太同意活化
這個方向 。 老實說 ， 整個強積金制度根本是走錯方向 。 

  當年 ， 殖民地政府在回歸前提出老年金或全民退休保障制度 ， 但
這事被政治化 ， 以致大陸指有關做法會導致 "車毀人亡 "。 因此 ， 當時
有很多所謂經濟學家，甚至是學術界人士也紛紛唱和，反對全民退休
保障制度 。 市民失了一個橙 ， 卻得到一個桔 。 當時 ， 我已經指出 ， 不
論從學術角度或社會公義的角度 ， 這制度也是佔市民便宜 。 

  過去多年 ， 這種佔便宜的情況清楚展現在大家眼前 。 以香港這樣
的經濟體系而言 ，以及我們的技術和經濟水平，我們的強積金行政費
是全球首屈一指的 。 最初是超過 2%， 經過多年所謂的努力 ， 強制性
公積金計劃管理局推出了多項措施，但現在的行政費仍然超過 1.5%，
接近 1.6%。 正如多位同事所言 ， 這收費比率高得離奇 。 

  為何我們會容許一個制度 ， 由政府通過立法 ， 強迫 明言是強
制性 所有" 打工仔女 "把一筆錢存放在私人機構 ， 由私人機構代為
投資 ， 待我們 65 歲退休時才可提取 。 再者 ， 政府對所收取的管理費
一直採取放任態度。計劃所涉及的投資十分複雜，當中包括 400 多種
成分基金，而且市場上的強積金受託人為數眾多。特別是在計劃實施
初期 ， 一般 "打工仔女 "對投資完全沒有認識時 ， 叫我們如何選擇呢 ？
事實上也不容我們選擇， 因為強積金受託人是由僱主選擇的 。 因此 ，
整個強積金計劃只是製造一個金融工具，迫使全港 "打工仔女 "撥出收
入的一部分 ， 經由這些中間人 、 受託人 、 保險公司和銀行投資 ， 讓他
們收取較國際水平高出 5 倍 、 10 倍的費用 。 多年來 ， 我們就是這樣
任人魚肉 。 

  主席 ， 強積金計劃實施接近 20 年 ， 自 2000 年年底開始實施 ， 至
今已儲了 8,000 多億元 。 那行政費收了多少呢 ？ 我們計算一下 ， 過去
行政費已收取接近 1,000 億元 。 究竟強積金這盤生意有多值錢 ？ 最
近，我看到《 南華早報 》一位見解精闢的評論家 Jake VAN DER KAMP 
指出，渣打銀行最近向 Manulife 出售其強積金部分的業務，作價 4 億
美元 ， 而這部分的強積金業務佔整個強積金市場大約 24%。 如此推
算 ， 強積金這盤生意價值 1,290 億元 ， 是大生意 。 我們每年把一筆超
過 1,000 億元的供款交給這些受託人 ， 由他們代我們投資 ， 然後賺取
我們的行政費 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4977 

  主席 ， 第一 ， 強積金說明是為我們退休後多提供一個保障 ， 主要
是針對 " 打工仔女 " 。 那是否只有 " 打工仔女 " 需要退休保障 ？ 當然不
是 。 事實上 ， "打工仔女 "的全家人也需要保障 ， 包括一些家庭主婦 、
殘疾人士 、 低收入人士或長期做散工的人士 ， 但這些人卻得不到保
障，又或只得到極少的保障。因此，強積金並未能幫助一些最有需要
的人 。 這是第一點 。 

  第二 ， 當局強迫我們將儲蓄 、 薪金等血汗錢交出 ， 要我們儲起一
部分，但香港整體的工資，在第一次的市場分配中已相當刻薄，香港
的工資在全球先進地區來說，是嚴重偏低的 。在第一次的分配極之不
公義的情況下，當局再經強積金強迫我們交出一部分薪金給這些受託
人，這做法完全不負責任。當局並不規管受託人如何收費，直至最近
才急忙表示要設立預設投資策略 (DIS)， 將收費降低 ， 更表示會於未
來設立 "積金易 "電子平台 ， 協助將不同計劃打通 ， 希望透過一個以成
員為本的資訊網絡來減輕行政費。這方面也實在奇怪。今天我們的強
積金計劃管理，怎可能還有六成是靠紙張、實體文件執行的呢 ？ 以我
們今天電子化和科技的水平，竟然因為需要大量文件操作致令成本如
此高昂 。 

  過去 20 年 ， 強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")或許當局不
喜歡" 強 "字 那積金局做過甚麼呢 ？ 積金局負責過甚麼推動措施 ，
以減低這些行政費呢 ？ 因此，我今天的修訂可說是極之謙卑。我只建
議政府多走一步，連徵費、管理也全部採用中央化。我們根本就應邁
向中央公積金的制度 ， 一如新加坡般 ， 反正政府那麼喜歡仿效新加
坡。既然新加坡已實行了很多年，為何我們還要將市民的血汗錢交給
那些受託人、中介公司，讓他們蠶食我們辛苦賺來的報酬呢 ？ 為何政
府不肯負起這個責任呢 ？ 為何當局不讓整個強積金制度逐漸邁向由
政府管理呢 ？ 再進一步來說，主席，我認為強積金制度根本沒有風險
分攤的效果，是一個欠缺互相平衝，缺乏社會公義的制度。長遠而言，
香港應該採用社會保險的形式來處理退休保障制度。今天，本港人口
老化的問題已經逼近 ， 如果政府再不有所行動 ， 10 年 、20 年後 ， 我
們的老人貧窮問題只會更嚴重 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員：主席，數十年後的退休保障固然重要，但對於香港市民
來說 ， 最急切的問題是住屋 ， 我們被迫 "越住越細 ， 越住越貴 "。 在醫
療方面，公立醫院輪候時間越來越長，醫護人手嚴重不足，越來越多
醫護人員離開。 所以 ， 更加迫在眉睫的問題是住屋和醫療 。  

 
 
 
 
 
 
 
4978 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  主席 ， 現在普遍市民的心願是希望有足夠儲蓄可以盡快" 上車 "，
有瓦遮頭，成家立室，或者有一份有保有賠的醫療保障，不需要依靠
四季 "迫爆 "、 醫生護士相繼大逃亡的公立醫院 。 

  主席 ， 更加迫切和更加需要的是 ， 面對強制性公積金(" 強積金 ")
制度千瘡百孔 ， 計劃管理費昂貴 ， 投資又欠效益 ， 倒不如進行改革 ，
將它靈活化，優化整個制度，容許市民可以善用有關供款，先處理首
次置業和醫療保險的問題 。 

  主席 ， 我在本年 1 月 23 日討論關於青年向上流動的議題時 ， 提
出容許利用強積金供款讓青年人作首次置業的修正案，亦曾指出這是
能夠協助他們和實際可行的做法 ，因為截至 2018 年 9 月 ， 市民平均
累積的強積金供款是 197,000 元 ， 而當時政府綠表置居計劃下的麗翠
苑最便宜的單位 ， 首期只是 47,000 元 ， 所以是實際可行的 。  

  主席 ， 以強積金作置業用途是一舉多得 ， 可以幫助市民" 上車 "、
節省不必要的昂貴租金，亦可以令市民老有所依，特別是如果我們將
整個逆按揭制度活化，讓它更加靈活，便正如施永青先生所說般，可
以促進資金流轉， 銀行每月可為市民提供額外收入，有餘的還可以留
給子女 。 

  主席 ， 我今次在修正案中再加入一些選擇 ， 提供更大的自由 ， 希
望僱員可以不經強積金受託人，自行購買類似盈富基金這些被動式指
數基金作為投資 ，而這類基金的管理費是便宜很多的。  

  主席 ，" 強迫金 "蠶食巨額供款 ， 我相信除了陳健波議員外 ， 在座
每位議員和很多市民對此都沒有爭議。強積金受託人的投資可以說是
淨賺，無論發生甚麼事情都可以袋袋平安。大家可以不相信我，但早
在 2014 年 9 月 25 日，林本利先生已經推算，強積金管理費蠶食超過
700 億元供款 ， 而我們看到報章最新的報道是 大家也可以不相信
我 ， 如果陳健波議員不相信的話 ， 我可以提供這些數字 強積金成
立 18 年 ， 截至 2018 年 9 月 ， 滾存 8,583 億元 ， 而基金經理賺取約
1,017 億元管理費 ， 即大約每 8 元要支付 1 元給所謂的中介人或基金
負責人 。 主席 ， 試問市民怎會願意供款呢 ？  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4979 

  基金經理會收取十足服務費，但能否交出功課呢 ？ 大家看一看數
字。雖然陳健波議員批評我，說基金經理要做工夫，故應該向他們支
付費用 ， 不可以虐待這些中介 。 但是 ， 有做並不等於做得到 ，代理主
席 ， 這是兩回事 。 盈富基金成立至今的回報率是 7.3%， 相比強積金
至今的平均回報 ， 根據陳健波議員的說法是 4.8%， 但根據 《 明報 》
2018 年 9 月的報道 ，當時應該是 4.1%， 我也不跟你爭拗這 0.7%。 總
的來說 ， 也是遠低於 7.3%。  

  代理主席 ， 陳健波議員在 1 月 23 日不點名批評， 但對號入座的
是我。他說基金經理有做工夫，基金表現不能單看一年，要中肯一點，
引用數據要準確一點，不要總是跟外國比較，而他所指的是新加坡 。
對於這些批評， 我是接受的。 不過 ， 他的批評是錯誤的 。  

  代理主席 ， 對於在座議員也好 ， 外面坊間的評論員也好 ， 陳健波
議員在今天再次強調所謂以訛傳訛，人云亦云時所針對的對象，可以
說是侮辱所有議員和其他所有評論員。代理主席，看回數據，我們看
到強積金市場近七成是投資在股票市場 ， 陳議員在修正案中提到
2017 年強積金回報達 22.3%，當年的而且確是豐收年；但再看看同年
的恒指升幅是多少？ 是 35%， 強積金回報只是 22.3%， 你已經沾沾自
喜，但當年恒指升幅是 35%。投資回報追不上之餘，卻收取十足的管
理費 。 

  大部分回報較好的基金不是依靠池塘裏基金管理人的表現、眼光
獨到或挑選精明，不是靠他們幫我們選擇好的股份，大部分回報好的
都是主力投資在類似盈富基金這類被動式指數基金，這是非常諷刺的
一點 。 既然普通散戶都做到的事情 ， 為甚麼我們要支付這麼多管理
費，要強積金經理幫我們投資，但回報卻更低 ？ 為甚麼不可以讓他們
自行選擇，用滾存的款項投資如盈富基金這類管理費較低的被動式指
數基金？ 盈富基金的管理費只有 0.09%，主要持有盈富基金的強積金
受託人，即收取金錢後主要投資盈富基金的基金受託人，所收取的管
理費平均是盈富基金管理費的 15 至 20 倍，這些是客觀及準確的數字。 

  陳健波議員剛才恐嚇大家 ， 說如自行購買盈富基金 ， 便可能每月
需支付很多交易費。我馬上計算一下，其實我們不需要每月購買盈富
基金，可以儲蓄一定的資金才購買，例如每一兩年才購買一次，兩年
儲了 24,000 元 ， 乘以 0.25%的管理費 ， 也只是 60 元的交易成本 ； 又
或從另一角度來看 ， 我們可以購買 1  000 股 ， 即兩手 ， 費用也只是
29,000 元，銀行手續費和釐印費也只是 100 多元，絕不是好像陳健波
議員建議我們般每月購買 ， 我相信笨人才會這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
4980 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  代理主席 ， 我當然很接受陳健波議員的建議 ， 他說擔任議員 ， 長
遠來說 ， 需要精準 、 要公道 、 要講事實 ， 否則便 "唔襟玩 "， 這是他用
的字眼 。 他 3 次批評我 我再次對號入座 ， 我認為他是批評我 
不過，我奉勸陳健波議員一點，我也曾擔任功能界別的代表，在我擔
任功能界別代表的 4 年，我希望亦相信我從未在客觀上被批評只顧業
界利益而不理公眾利益。我希望陳健波議員引以為鑒，因為我相信我
要面對的市民、我要面對的投票者、我要面對的責任，是要更加準確、
更加公道、更加講事實，較陳健波這些有時不需要競選的議員所要面
對的 ， 後果更為嚴重 。 

  代理主席 ， 中國人其實十分懂得儲蓄 ， 也十分懂得積穀防飢 ， 當
中可能少於 10%的人真的是吊兒郎當，即使叫他們做甚麼準備退休 ，
他們也不會理會；但九成多的市民會自發性地儲蓄，為自己打算。中
國人更是十分孝順，他們懂得供養父母，不需要政府立例強迫他們供
養父母 。 所以 ， 我希望為市民爭取自由空間 ， 可以有更多的選擇 ， 令
大部分的市民不需要因極少數的市民或如陳健波議員所代表的業界
而把他們的自由度和選擇犧牲 ， 被迫選擇一些收費高而回報低的 "強
迫金" 。  

  代理主席 ， 我今次只是希望再次利用這機會 ， 向市民提供一個選
擇，讓市民有選擇的自由。我們不需要在所有事情上都有強制性的規
定， 因為社會上的強制性規定已越來越多，連我們的生活方式亦然 ，
我順帶一提，政府連電子煙也說要禁止。我認為政府應盡可能給予市
民更多機會，既然制度本身千瘡百孔，政府應大幅度地改善，即使不
能真正馬上取消強積金 ， 其實也並非不能 ， Obamacare 如真的不妥 ，
4 年後也可馬上取消 ， 情況是一樣的 。 政府不應只着重面子 ， 這麼多
年來，面對這麼多批評，而且在計算方面，也只是本着所謂的精英心
態 ， 沒有真正為市民的" 荷包 "着想 ， 強迫市民在這麼" 爛 "的制度裏生
存 。 即使政府不取消強積金 ， 但最低限度也要大幅度增加選擇和自
由，這才是真正負責任、面向市民，而不單是面向一個業界的議員的
立場 。 多謝代理主席 。 

財經事務及庫務局副局長：代理主席，首先，我要多謝何君堯議員動
議議案 ， 以及陳健波議員 、 陸頌雄議員 、 黃定光議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員及謝偉俊議員提出修正案 。 強制性公積金 ("強積金 ")制度
自 2000 年實施以來，政府和強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")不時
推出優化措施 ， 以提升強積金在本港整體退休保障制度所發揮的成
效，以及提高對就業人口的退休保障。今天議員的議案和修正案正好
提供了一個寶貴機會，讓我們就強積金制度的功能及發展交換意見 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4981 

  我會就強積金制度的目的 、 表現 ， 以及完善制度的措施這 3 方面
發言 。 

(a)  目的  

  強積金制度的目的是為本港的就業人士提供基本的退休保障。強
積金制度作為本港退休保障制度的其中一環，符合世界銀行倡議的多
支柱退休保障制度當中有關強制性第二支柱的要求，為本港的就業人
口作強制性退休儲蓄。強積金制度與其他退休保障支柱，例如社會福
利相輔相成，構成整個退休保障制度。因此，希望議員及市民大眾不
要將強積金制度看成等同香港退休保障制度 ， 因為它只是其中一部
分 。  

  強積金是專為退休而設的長期儲蓄計劃 ， 所以有保存規定 。 除法
定可提取的理由，例如完全喪失行為能力或罹患末期疾病之外，計劃
成員只可在 65 歲時才提取累算權益 。 如果容許計劃成員隨時可提取
部分累算權益，令累算權益不時流失，便不能達到為退休提供保障的
目的 。 

  假如要成立一個多功能的儲蓄計劃，在退休儲蓄以外同時作為置
業或醫療之用，合理的安排是要有不同的專項戶口，而作為退休之用
的戶口亦必須保留保存規定，以達長期儲蓄的目的。由於要作多功能
的儲蓄，因此供款的比率亦要提升，否則不可能有足夠儲蓄作不同用
途 。  

  例如新加坡的中央公積金制度 ， 供款會撥入 3 個不同的帳戶 ， 即
用於 (一 )置業 、 投保 、 投資及教育的一般帳戶 ； (二 )用於退休儲蓄的
特別帳戶 ， 以及 (三 )用作支付醫療開支的醫療儲蓄計劃帳戶 ， 而分配
至 3 個不同帳戶的供款比例會隨計劃成員的年齡改變 。 就 35 歲或以
下的僱員而言，僱主和僱員的總供款率為 37%，當中 23%存放於用作
置業的戶口 ，6% 存放於作為退休之用的戶口 ，8% 存放於支付醫療開
支的戶口 。 

(b)  強積金的表現 

  首先 ， 從覆蓋率的角度看 ， 相比強積金實施前只有三分之一的就
業人口有退休保障，現時在強積金制度連同其他退休保障計劃下已有
85%的就業人口獲得不同程度的退休保障 。 

 
   
   
   
   
   
   
   
   
4982 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  從回報的角度看 ， 根據積金局的數字 ， 截至 2018 年 9 月 30 日 ，
強積金供款連同投資回報已增長至 8,583 億元 。 扣除費用及收費後 ，
自制度設立以來的淨投資回報為 2,452 億元 ， 年率化內部回報率為
4.1%。我要重申，這是已經扣除費用及收費後的回報率，而同期年率
化綜合消費物價指數變更為 1.8%。 我們亦必須強調 ， 為退休生活未
雨綢繆是一項長遠的儲蓄及投資計劃，並非投機活動。因此，我們理
應着眼於長線的整體回報，而並非個別資產類別或短期的投資市場波
動 。  

(c)  完善強積金制度的措施 

  面對人口老化，我相信大部分人都認同需要有一個強制性的儲蓄
制度，幫助就業人口作長遠退休儲蓄安排，問題是這個安排是否物有
所值(value  for  money) 。 國際上 ， 很多優化退休金儲蓄計劃的討論及
研究均着重如何令有關計劃" 物有所值" 。 所謂" 物有所值" 離不開成本
與回報，我們不能控制投資回報，但我們可以控制風險及致力減低成
本 。  

  為使強積金制度能夠與時並進 ， 為" 打工仔" 發揮更大的效益 ， 政
府和積金局一直在不同範疇優化強積金制度 。 以下我舉幾個例子 ： 

  例如為回應市民對部分強積金計劃" 收費高 、 選擇難 "的關注 ， 我
們在 2017 年 4 月推出了設有收費管制的 "預設投資策略 "。自 2017 年
4 月推出至 2018 年 9 月期間 ， 各個強積金計劃下的核心累積基金及
65 歲後基金的年率化回報分別為 7.3%及 2.4%。 自 "預設投資策略 "法
例於 2016 年 5 月通過至 2019 年 1 月期間，強積金基金的平均基金開
支比率由 1.57%降至 1.52%， 並共有 136 個強積金基金已下調收費 ，
最大減幅高達 54.55%。由此可見，"預設投資策略 "已為其他強積金基
金的收費帶來了下調壓力 。 現時 " 預設投資策略 " 的管理費用上限是
0.75%，長遠來說，有關水平應該會進一步下調。我們會在實施 "預設
投資策略 "後的 3 年內 ， 檢討該收費上限 ， 將上限進一步下調 。 

  此外 ， 社會上亦一直有意見指強積金行政工作分散而繁複 、 紙張
為主的交易數量龐大導致行政成本高昂 。 有見及此 ， 我們正籌備開
發 "積金易 "中央平台 ， 以便把強積金計劃的行政工作標準化 、 精簡化
和自動化，從而提升營運效率，令收費有下調空間，以及創造無紙張
主導的強積金體驗 。 我們已在去年 12 月向立法會財經事務委員會介
紹政府的建議，並獲議員支持。如獲立法會批准撥款，我們的目標是
在 2022 年完成平台的構建 。 

 
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4983 

  代理主席 ， 現在我會繼續聽取各議員就議案及修正案的意見 。 在
總結的時候，我會就議案、修正案，以及其他議員的意見再作整體回
應 。  

  多謝代理主席 。 

陳沛然議員 ： 代理主席 ， 公營醫療超負荷 ， 前線醫護壓力 "爆煲 "， 我
作為其中一分子 ， 對於何君堯議員提出活化強制性公積金 ("強積金 ")
計劃，讓計劃成員可以靈活自主地使用強積金購買醫療保障的建議 ，
我認為是相當吸引的，因為如果較多人購買醫療保險，理論上便可以
減輕公營醫療的負擔 我是說理論上 。 

  不過 ， 正所謂" 名不正 ， 言不順 "， 政府設立強積金的原意 ， 其實
是為了回應市民對退休保障的訴求 。 現時流行說" 初衷" 或 "初心" ， 如
果我們返回初心，早在殖民地時代，政府已經多次研究中央公積金制
度。 中央公積金制度對僱員的保障較高， 但政府需要承擔財政責任 ，
長遠會對庫房構成壓力 ， 社會存在爭議 。 最終 ， 政府在 1995 年決定
推行由私人營運的強積金計劃 ， 並在 2000 年年底實施 。 強積金由僱
員和僱主雙方供款 ， 交由認可的基金公司管理 ， 僱員在 65 歲時便可
以一筆過提取滾存的強積金作為退休之用。我較年青 ，投身社會工作
以來已供強積金 。 

  不過 ， 強積金實施以來備受批評 ， 其中一個問題就是強積金的對
沖機制。當初政府為了減少商界的反對聲音，容許僱主在解僱或遣散
員工時，以僱主為僱員供款的部分用作抵銷遣散費和長期服務金，令
強積金的功能大打折扣。在勞工界極力爭取下，上屆政府在任期結束
前終於決定逐步取消強積金對沖機制，不過當中細節和落實時間等則
仍未有定案。但對僱員而言，這始終是個好消息，也是強積金一個重
大改革 。 

  至於強積金實施超過 18 年，到頭來 "打工仔女 "卻要蝕錢的問題 ，
正如何議員所說 ， 回報差是一個原因 ， 另一個原因是行政費和管理
費，不論強積金賺或蝕，基金公司也會定時收取管理費，我的強積金
戶口也是這樣久不久便被扣錢的。這個問題長期被勞工界詬病，指強
積金賺了錢也不夠繳交管理費， 只會便宜了基金公司 ， 批評強積金
是 "強蝕金 "。  

  工聯會的鄧家彪便曾在上屆立法會提出關於檢討強積金的議
案，但內容與今天的議案不同。當年的議案提出不少改革建議，包括

 
   
 
 
 
 
 
 
4984 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

剛才提到的取消強積金對沖機制 、 立法設定強積金基金開支比率上
限、設立由政府、公共機構或志願機構營運的公共信託人，收取較低
的行政費用，以及研究推行強積金計劃以外的全民性綜合退休保障制
度，以彌補強積金制度的不足等，都是針對強積金保障不足所提出的
改革建議 ， 但議案最終卻不獲通過 。 

  我很贊成檢討和改革強積金 ， 加強" 打工仔女 "的退休保障 ， 而非
改變強積金的用途 。 因為 ， 香港一般 "打工仔 "的收入不高 ， 但衣食住
行昂貴，想儲錢防老絕不容易，所以強積金便變成重要的退休保障 。
針對退休保障供款被蠶食的問題，對症下藥的方法就是改革強積金 ，
或由政府承擔更大責任，實行全民退保制度，而非容許用強積金購買
醫療保險 。 

  現時的強積金供款額以月薪 3 萬元為上限，僱主和僱員每月各供
5%， 合共最多 3,000 元 ， 若僱員月薪為 1 萬元 ， 就合共只有 1,000 元
供款。如果容許以這筆供款購買醫療保險，每份保險最低限度也要一
千幾百元保費，隨時會花光整個月的供款，而且醫療保障同樣有管理
費過高的問題，而且又有很多不受保項目，出現買了保險也沒有保障
的問題 ， 例如保險公司會說客戶在購買前沒有清楚透露個人健康情
況，總之有千萬個方法告訴客戶不受保。因此，如果以強積金購買醫
療保險 ， 恐怕到頭來會 "兩頭唔到岸 "。  

  也許有人會提出 ， 新加坡的中央公積金也分成數個戶口 ， 容許市
民用作購買醫療保險和供樓，甚至用以支付子女的教育經費 。 然而 ，
新加坡的中央公積金和香港的強積金根本是兩回事 ， 新加坡 55 歲以
下僱員的每月供款是月薪 20%，僱主也要供款 17%，供款額遠高於香
港；而且新加坡有政府成立的基金公司管理，由政府保證年利率 2.5%
至 4%的回報 ， 但香港卻甚麼也沒有 ， 全部由市場決定 ， 但市場則由
數間大型基金公司壟斷。其實，大家經常將新加坡與香港比較，新加
坡是一個獨立國家，但香港卻不是；而且新加坡有人口政策，香港又
沒有 ， 所以根本難以直接比較 。 

  我在立法會已經多次提出 ， 香港是世界上最富裕城市之一 ， 政府
坐擁龐大的財政儲備，但市民的福利和保障卻遠遠落後於其他先進經
濟體 ， 住屋如是 、 交通如是 、 退休如是 、 醫保如是 ， 通通也說由市場
決定，政府不適宜干預市場，實際上是讓大財團賺錢。正如政府以扣
稅鼓勵市民購買的自願醫保 ， 政府曾經說過會設立高風險池及規
定 "必定承保 "的最低要求 ， 但最後由於某些人施加壓力 ， 政府現時已
經忘記初心，取消了這兩項對高風險人士和長者很重要的最低要求 ，
令自願醫保變成雞肋 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4985 

  代理主席 ， 雖然我不認同何議員的意見 ， 但我亦感謝他提出這項
議案，令我們有機會檢視強積金表現差的問題。香港金融發展局在上
星期四發表了《 強制性公積金制度的未來路向 》報告，建議增加供款
額及強積金供款可以退稅，但卻沒有回應勞工界提出的改革訴求，令
人擔心供款越多，便會被蠶食得越多。政府可否回到初心，負起應有
責任，針對性地改革強積金，同時重新考慮實行全民退休保障制度 (計
時器響起).才是最為關鍵 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。  

梁耀忠議員：代理主席，本港人口老化問題越來越嚴重，但作為退休
保障的強制性公積金 (" 強積金 ") 制度的成效一直為人詬病 。 " 打工
仔 "苦苦為強積金供款 ， 但強積金被認為是 "被迫的投資 "。 強積金計
劃成員一方面要支付昂貴的行政費，投資所得的利潤不斷被蠶食，同
時所作的投資亦要承擔市場風險 。 很多 " 打工仔女 " 對此存有很多怨
氣 ， 覺得這種做法既不合理亦無道理 。 

  代理主席 ， 我認識不少基層" 打工仔女 "不經不覺已為強積金供款
差不多 20 年 ， 是一段很長的時間 。 他們經常對我說儲蓄了這麼長時
間，最終退休時的存款最多只有 100 萬餘元，大多數人的存款只有數
十萬元。我要問的是，供款多年退休時只取得這麼少的存款，而眾所
周知香港人的平均壽命是 80 多歲 ， 究竟如何能用這筆錢來應付退休
後的生活呢 ？ 此外 ， 大家也知道 ， 人老了 ， 身體情況不如前 ， 總需要
倚賴醫療服務。在香港，市民不能單靠公營醫療服務，很多時候也要
倚賴私營醫療 ， 但費用非常昂貴 。 所以 ， 對他們來說 ， 退休後除了要
面對基本生活需要 ， 還要面對醫療費用的問題 。 

  事實上 ， 正如我剛才所說 ， 我們看到現時的強積金制度漏洞百
出 ， 我覺得必須改革 。 怎樣改革呢 ？ 可從兩方面考慮 。 第一 ， 就是全
面改革漏洞百出的強積金制度 ， 改由政府管理及 "包底 "； 第二 ， 就是
直接取消強積金制度，建立由政府、僱主、僱員三方供款的全民退休
保障制度以作取代 。 

  代理主席 ， 我先談談第一個選項 。 要全面改革強積金制度 ， 就不
能只作小修小補， 而是認真改善目前為人詬病的不足之處 。 舉例說 ，
強積金計劃的行政費用非常高，平均高達 1.52%。相比其他外國國家，
本港強積金的管理費實在非常離譜 ， 不斷蠶食 "打工仔女 "的退休金 。

 
 
 
 
 
 
 
 
4986 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

政府應該參考其他國家類似的退休金制度，由政府或非牟利機構擔任
公共信託人，為市民提供較低廉的管理費，讓他們因而能獲得到較高
的回報 ， 這才是最重要的 。 

  就此 ， 我們可以參考英國由 2007 年開始推行 、 屬自願參與的工
作場所退休金。做法是政府成立國家僱員儲蓄信託，為僱員及僱主提
供行政管理費低、透明度非常高的退休保障計劃。雖然信託機構由非
牟利機構管理，但以政府貸款成立，運作亦直接由政府監督，確保 "打
工仔女 "的供款在退休制度之下不會有虧蝕 。 

  此外 ， 瑞典實行強制性供款個人專戶制度 ， 市民可以自行選擇由
私人公司營運的投資計劃，但政府同時成立了管理費低廉、以長遠投
資回報為目標的國家退休金制度，並擔任公共信託人，供市民自由選
擇 。  

  代理主席 ， 除了歐洲國家之外 ， 我們也要看看亞洲的例子 。 有同
事剛才提到新加坡 。 新加坡的中央公積金制度於 1955 年建立 ， 經過
多年來不斷改善，現時已成為較為完善的儲蓄及社會保障制度。供款
人可以選擇將存款用作置業、醫療、進修或養老。當中關鍵在於公積
金制度由政府管理 ， 管理費低 ， 更保證每年最少有 2.5%利息 ， 可以
說是為市民的退休保障作出 "包底" 的作用 。 再者 ， 存款除了可以用作
支付置業的首期之外，部分更可以作為每月按揭供款之用。當然，我
必須強調，此制度的前提是供款人自願供款，以及政府同時承擔了保
障市民生活需要的責任。因此，市民無須硬要使用這筆退休金置業或
作醫療之用。在這樣的情況之下，政府可以把其他責任外判，放緩推
行醫療 、 房屋 、 教育等民生政策 。 

  對於上述建議 ， 我已大概預料到 ， 政府的回應是通常說難以做
到，最後的結果是採取拖延或甚至不作行動的態度。因此，若政府未
能夠全面改革先天不足的強積金制度，我覺得另一條出路就是我剛才
所說 ， 正如民間一直提倡 ， 全面取消強積金 ， 改為推行由僱主 、 僱員
及政府三方供款的免審查全民退休保障制度。事實上，強積金其中一
個最大的問題在於與就業掛鈎，意味着殘疾人士、家庭勞動者或失業
人士均被排除在外。即使有工作，低收入階層所儲蓄的金錢不多，亦
無法應付將來的退休生活 。 同樣 ， 投資回報不理想 ， 蝕多於賺 ， 退休
時要面對的問題將會更嚴重 。 

  因此 ， 無論政府選擇哪種方法也好 ， 最重要的前提是確保每個香
港人能夠享有真正老有所依的退休生活 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4987 

代理主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。  

梁繼昌議員：代理主席，我首先申報， 我是強制性公積金計劃諮詢委
員會成員 。 雖然如此， 我對強制性公積金 ("強積金 ")制度其實也有很
多意見 。 

  強積金制度在 2000 年成立 ， 原意是作為世界銀行退休概念架構
中所述的退休保障第二支柱。剛才很多同事問及，為何要強迫市民向
強積金供款 ？其實，我們的儲蓄不只強積金，因為大家都知道，在香
港現時的情況下，即使市民坐擁 100 多萬元銀行儲蓄或強積金，也未
必可享受安穩舒適的退休生活。其他儲蓄方案，包括自行購買盈富基
金或其他基金，是另一根退休保障支柱。我認為 ，強積金與其他投資
選擇其實不是 mutually exclusive(互不相容) 的 。  

  當然 ， 強積金收費相當高昂 ， 這是事實 。 多年來 ， 社會都關注強
積金的行政費 。 而強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")及業界已不斷
改善強積金計劃，包括引入僱員自選安排、推行預設投資策略，以及
增加提取累算權益的彈性( 即兩年前起容許有危疾的成員提早提取累
算權益 )。雖然作出了不少改善，但強積金制度仍不完美。既然如此 ，
可否一如部分人士的意見，取消強積金制度 ？ 我認為此舉比脫歐更麻
煩 ， 畢竟 ， 市民已供款 10 多年 ，難以突然取消 。然而 ， 未來方向又
應如何 ？ 

  其實，我們需要不斷改革強積金制度，政府就此亦已有方案。第一
是推行 "積金易 "中央電子平台，將很多現時須透過紙張表格辦理的手
續電子化，從而減低強積金的行政費用。政府亦計劃在積金局下成立
子公司，負責" 積金易 "中央平台。然而，相關措施至少 5 年後才推出 ，
屆時才能看到實際上可節省多少行政費用 。 

  除了這個處理行政手續的中央平台外 ， 看得再遠一點 ， 在十年八
年後，會否出現一個大家樂見的中央受託人機制？ 中央受託人究竟由
政府充當，還是找一家具信譽又可靠的公司擔任，可以再作考慮 ；無
論如何，以單一受託人模式運作可節省很多費用。投資選擇方面 ，在
單一受託人制度下，仍有很多不同的基金及基金經理，為市民提供不
同風險及類型的投資選擇 。 這個構思是可行的 。 

  香港金融發展局 ("金發局 ")最近亦就強積金提出了一些建議 ， 包
括大幅提高僱員自願性供款可享的扣稅金額建議上限，由現時政府建

 
 
 
 
 
 
 
 
4988 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

議的 6 萬元提高至僱員薪金的 15%。政府提出的 6 萬元自願供款扣稅
上限，既包括僱員的強積金自願性供款，也包括購買其他儲蓄計劃的
費用 ， 例如延期年金計劃 (Deferred  Annuity  Scheme)。 我的意見是 ，
部分市民對現行強積金制度大感不滿，認為行政費太高昂，恐怕難以
接受將供款提高至薪金的 15%。有見及此，我認為政府應先看看把上
限提高至 6 萬元是否可行，是否受歡迎，或基金表現如何，才作其他
考慮 。 

  金發局亦提出 ， 增加及擴闊投資選擇的類別 ， 讓所有獲證券及期
貨事務監察委員會審核的產品成為強積金的基金投資工具。然而，我
們要小心，因為強積金是退休保障其中一根重要支柱，假使容許強積
金投資於一些較高風險的產品， 一旦招致虧蝕 ， 同樣會被市民責罵 。
現時強積金可以投資的產品類別如債券、基金都比較穩健，即使是股
票市場基金 ， 也以一些較有認受性的市場為對象， 風險不太高。  

  說回各位同事的議案。何君堯議員的議案建議以強積金的累算權
益購買醫療保險 。 果真如此， 恐怕每年的供款都會用來購買醫療保
險，我因此對這項建議有保留。謝偉俊議員提出使用強積金作首次置
業首期，但我覺得這是杯水車薪，因為以現時樓價水平 ，究竟要動用
多少強積金才可應付首置 ？ 如果容許市民這樣做，他們的強積金累算
權益恐怕很快便用光。除非香港效法新加坡的中央公積金制度 ，將僱
員供款比例調高至薪金的 20%，但我認為香港社會還沒有這方面的共
識 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

張宇人議員 ： 代理主席 ，關於今天這項議案 ， 我想表達一些意見 。 首
先 ， 我要不厭其煩地表示我對強制性公積金 ("強積金 ")制度一向很有
意見 ， 簡單數個字已可說明其問題 ， 就是 "收費高 、 回報低 "。  

  根據強制性公積金計劃管理局的數據推算 ， 自強積金設立以來 ，
基金公司合計收取高達 1,000 億元的管理費用 ， 遠高於常被傳媒渲染
的強積金對沖即公司老闆用以對沖長期服務金和遣散費的 320 億元 。 

  以最新公布的香港僱員每月入息中位數 16,800 元為例，如由 22 歲
開始為強積金供款至 65 歲 ， 累算權益本來可達近 200 萬元 ， 但當中
40% 即近 70 萬元將落入基金的管理費及雜項開支 ， 最後只餘
130 萬元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4989 

  因此 ， 我常說強積金制度是肥了 "基金佬 "， 他們的高昂管理費和
雜項開支才是沖走 "打工仔女 "退休保障的真正元兇。當局如要確保市
民年老時可享受退休保障 ， 其實最應向那群 "基金佬 "追究 ， 而不應把
矛頭指向我們這些中小微企的僱主 。 

  我一向主張當局必須對症下藥 ， 優化強積金的制度 。 數年前 ， 當
局千呼萬喚才修訂法例，推出預設投資策略及引入收費管控等機制 ，
但政府 "拖慢板 "的態度實在教人失望 。 因此 ， 對於今天多項修正案提
出的優化措施，要求進一步降低強積金受託人收費、為計劃成員提供
更多投資選擇等 ， 我原則上予以支持 。 

  至於是否應如原議案建議般活化強積金制度，容許僱員以強積金
供款購買醫療保險 ， 我亦有點擔心會否肥了 "保險佬 "。 購買醫療保險
產品亦要很小心，如何確保受保人患病時獲得公平及合理的保障取決
於保險條款的內容，故有關政策配套不容忽視。同樣，如把強積金供
款用作置業或作首次置業首期，會否又被指有違強積金作為退休保障
的原意，因而予人藉口要求取消強積金對沖安排或增加僱主供款 ？ 這
些均不是我樂見的情況 。 

  須知道政府近年接二連三推出政策 ， 增加企業經營成本 ， 已令一
眾中小微企非常吃力。我不希望當局以加強市民各種生活保障為由再
次無視商界的困難 ， "敲其腳骨 ， 打其荷包 "。  

  最後，我想強調政府切勿在未得到商界同意下隨意取消強積金對
沖安排 ， 要僱主為僱員再提供退休保障 。 這絕對是 "搬龍門 "， 要商界
負擔雙重福利，必然會令商界有被出賣的感覺，政府的誠信將蕩然無
存 ， 我奉勸政府當局三思 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ，陳健波議員和我也是 G6(6 人組 )的成員 ， 我
倆對很多問題的看法均十分接近 ， 但對於強制性公積金 ("強積金 ")制
度的意見卻恐怕並非完全一致。儘管如此，我們抱持積極態度，時刻
保持溝通交流 ， 求同存異 。 

  這項議案由何君堯議員提出 ， 不過我記得 ，謝偉俊議員早前也申
請提出類似議案 ， 題為 "廢除 '搵笨 '強積金 "。 強積金制度是否差至要
廢除 ？ 是否應以類似新加坡的中央公積金，或部分社會人士提出的全
民退休保障來代替 ， 我未有既定看法 。 然而 ， 我和不少香港市民 、 香
港 "打工仔 "以至我的業界朋友也認為 ， 強積金真的有點 "搵笨 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4990 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  很多市民也批評 ， 強積金受託人的收費過高 。 我認為 ， 如果受託
人表現理想，給我們賺取優厚回報，即使收費較貴，相信大家也願意
支付 。 然而 ， 在大部分情況下 ， 我看不到受託人收費的高低 ， 與強積
金回報有很直接的關係。強積金回報率高低，一般可能受到股票、債
券市場等整體市況影響。很多時候股市大升，強積金回報率便升；股
市下跌 ，回報率便跌 。 那麼究竟受託人為 "打工仔 "做了甚麼 ， 有否為
我們減輕甚至避免因跌市對投資回報帶來的負面影響 ？ 如果做不
到，我們為何還要向他們支付額外款項，讓他們管理我們以血汗掙回
來的退休金 ？ 

  至於過往名為保本基金，現在名為保證基金的所謂低風險投資組
合 ， 據我理解 ， 其實也非百分百保本 ， 除了會被通脹蠶食 ， 還要定期
支付行政費 。 為何不如部分修正案所述 ， 容許僱主和 "打工仔 "選擇直
接將強積金供款用以購買盈富基金、投放外匯基金，甚至存入銀行定
期收息 ？ 

  在強積金 "搵笨" 的大前提下 ， 對於何君堯議員提出以強積金購買
醫療保險的建議，以及謝偉俊議員與黃定光議員提出，容許動用強積
金作首次置業資金的建議，我認為是值得研究的，但當中也有很多細
節和執行問題需要解決。就此，我會集中談談動用強積金置業的建議。 

  設立強積金的目的是提供部分退休保障，並希望能賺取一定的回
報 ， 讓 "打工仔 "在 65 歲退休時有一筆資金在手 。 根據香港過去的經
驗和情況來說 ， 物業投資似乎也可達到上述目的 。 

  不過問題是，如果容許 "打工仔 "在 65 歲正常退休年齡前，取走全
部或部分強積金置業 ， 那麼是否也容許他們在 65 歲前 ， 將有關物業
出售套現 ？ 如果容許他們因為不同理由，很快用光出售物業所得的資
金 ， 這是否有違強制他們供款及儲蓄 ， 以作為退休保障的原意 ？ 

  如果規定以強積金購買的物業 ， 在僱員 65 歲前不能出售套現 ，
那麼能否用以出租、收租 ？ 還是一定要自住 ？ 是否一定要購買住宅物
業 ？ 可否用以購買鋪位 、 車位 ？ 可否用以 "樓換樓 "， 小屋換大屋 ？ 相
關物業可否用以向銀行加按借貸來做生意 ， 或多購置一個單位 ？ 還
有 ， 假設 "打工仔 "取走所有強積金作為置業的首期 ， 但不幸地 ， 其後
因失業等原因而無法償還按揭，銀行可否收回相關單位轉為銀主盤 ；
甚至不幸地相關單位變為負資產，又應怎辦 ？ 須知樓價其實與強積金
投資一樣 ， 也有下跌風險。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4991 

  有人可能會質疑 ， 既然新加坡也容許 "打工仔 "動用中央公積金置
業，為何香港人不可以 ？ 但大家要留意，新加坡只容許動用公積金購
買組屋，即類似香港的居屋。香港居屋補地價後便可在私人市場自由
轉售，這是我一直反對的；但據我理解，新加坡的組屋並沒有補地價
後自由轉售這回事 。 再者 ， 新加坡公積金供款比率高達僱員入息的
37%， 反觀香港的強積金 ， 僱主加上僱員供款的比率一般只是 10%，
難以直接比較 。 

  代理主席 ， 我提出這麼多問題 ， 並非為維護現行強積金制度 。 現
行制度確有很多問題 ， 需要不斷改善 ， 包括進一步調低受託人的收
費 、 提升回報率 、 增加投資選擇等 ， 希望可洗脫強積金 "搵市民笨 "的
負面印象。然而，要作出根本改革，便必須經過深入研究和廣泛諮詢，
才可下決定 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 首先感謝何君堯議員今天提出 "活化強制性
公積金 "議案。我今天聽到很多同事就強制性公積金 ("強積金 ")制度發
表了意見，也指出了強積金計劃過去多年營運的不足之處。市民大眾
普遍的確認為強積金計劃的行政管理費過高，亦感覺強積金計劃表現
未必很好，但管理費卻收取十足，正如多位議員剛才提到，強積金予
人佔市民便宜的觀感 。 

  在 2017 年，強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")正式推出核心基
金 ， 設定管理費上限為 1%， 我相信這也是回應市民的訴求 ， 希望給
予市民多一種選擇，無需承擔太高風險，同時盡量減低行政和管理費
支出。代理主席，其實在核心基金推出前，我曾經提出若設立預設投
資基金 ， 即現時所稱的核心基金 ， 是否不應由 15 個強積金核准受託
人管理，而應由政府擔當管理角色。當然， 當局最後沒有採納這個建
議 ， 預設投資基金( 即核心基金 )最後也是由這批受託人管理 ， 市民覺
得來來去去又是這批受託人。不過，在推出核心基金後 ，市民最低限
度多一個選擇。但這裏有一個核心問題 ， 而今天很多同事也有提到 ，
就是現時 15 個強積金計劃核准受託人的營運及如何釐定管理行政費
的透明度的確很不足。我曾經就此在立法會提出口頭質詢，但未得到
很明確的答覆。再者，若有個別受託人的整體表現很差勁時，積金局
是否有權將它從受託人名單剔除 ？ 其實，有比較便有良性競爭，當然
會對市民有更好的保障。因此，我覺得政府應對個別表現較差、不符
合市民要求的強積金受託人作出懲處或從名單剔除，希望當局可以有
進一步的交代和安排。  

 
 
 
 
 
 
 
4992 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  積金局主席黃友嘉早前表示 ，最新的強積金總資產已累積超過
8,000 億元，數字很龐大。今天何君堯議員提出 "活化強制性公積金 "議
案，有議員特別提到擴闊強積金的用途，包括用作首次置業或患病時
可提取用作求醫。我認為可就這兩個方向進行研究，但正如有些同事
所說，如果真的下決心朝這個方向進行研究，我相信有需要加設適當
的限制。當然，我們希望能夠取得平衡，畢竟強積金的原意是退休保
障的支柱，若要把它用作首次置業，我認為有需要設立適當的限制或
管理 。 

  至於供患病時提取使用，我們知道公營醫療系統的確有過於擠迫
的情況，政府亦準備推出自願醫保安排，亦希望可以分流，鼓勵更多
人使用私營醫療服務。如果在強積金的活化安排上，讓市民更靈活地
使用強積金支付醫療費用，特別是患嚴重疾病的市民，我覺得這也是
值得探討的方向。同樣地，如果真的要實行，我們希望有適當的監管
和限制 。 

  總的來說 ， 我認為活化強積金 ， 進一步改善強積金制度的管理 ，
是市民希望看到的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員：代理主席，我首先感謝何君堯議員提出這項議案。這項
名為 "活化強制性公積金 "的議案 ， 看似是很吸引的題目 ， 因為強制性
公積金 ("強積金 ")自 2000 年開始推行以來，由於制度上的缺憾，對全
港 "打工仔 "而言的確衍生很多問題 。 本來 ， 強積金旨在協助日漸老化
的就業人口為他們的退休生活儲蓄 ， 我們都清楚知道 ， 18 至 65 歲的
就業人口都必須參加計劃，由僱主及僱員雙方共同供款 。 一般而言 ，
僱員要到 65 歲之後才可以取回供款 ， 以作退休之用 。 但不幸的是 ，
近 20 年來，強積金一直未能解決大部分的問題，反而製造更多問題 ，
包括行政費高昂、基金回報率低、僱主用強積金對沖遣散費等。我相
信所有有份參與供款的香港人都清楚知道及認同，強積金本身不能夠
作為有效的退休保障 。 

  何議員今天提出進行改革 ， 促請政府活化強積金 ， 我相信出發點
是好的 。 不過 ， 我認為背後的邏輯值得商榷 ， 代理主席 。 何議員促請
政府准許計劃成員使用強積金購買醫療保險，號稱這方案既可保障市
民的健康，亦可紓緩公營醫療系統的壓力。換言之，議案的目的並非
單純解決現時強積金的問題，而是希望政府以一個有問題的退休保障
計劃 ， 處理一個有問題的公營醫療系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4993 

  我們不妨具體討論一下問題所在之處 。 第一 ， 公營醫療系統有壓
力，當然，這是人所共知的，但是否讓市民使用強積金購買醫療保險
便可解決得到？ 代理主席，人口膨脹和老化、醫療人手流失和短缺 、
醫療成本上升等因素，也是香港公營醫療系統長久以來面對的問題 ，
而我相信這些問題並非能以何議員提出的方案解決。長遠而言，香港
要走的路應是英國的 NHS 制度 、 美國的醫保制度 ， 還是好像台灣 、
德國等實行社會保險制度，我相信這些都需要詳細而全盤考慮，而不
是像何議員現在 "頭痛醫頭 、 腳痛醫腳 "般 ， 甚至拿醫頭痛的藥去醫腳
痛便可以解決得到。香港目前面對的是嚴重的醫療壓力，我們需要的
是全面的醫療改革 ， 絕對不是小修小補 、 "阿茂整餅 "。  

  第二 ， 香港政府要減輕公營醫療系統的負荷 ， 需要不少政策配
合 ， 包括重新檢視人口政策 ， 特別是不少醫護人員提及的單程證問
題。我們在這議題上面對的根本不單是醫療問題，而是一個更大、更
急須政府處理的公共資源分配問題。政府需要向香港人解釋公共資源
分配背後的理念，確保每位香港市民也能享有基本及有質素的福利 。
如果我們繼續縱容人口膨脹，對於遷入人口的背景不清不楚，也不清
楚他們來香港做甚麼的時候，其實絕對不能達至有效的資源分配，而
不論我們如何改革強積金 ， 根本都不能解決以上的問題 。 

  第三 ， 如我們依據何議員的方案活化強積金 ， 讓香港市民可提早
取回供款並購買醫療保險，最後的結果會是甚麼 ？ 代理主席，我擔心
是兩頭不到岸。現時強積金制度下的僱員會因為提早領取強積金而導
致一個客觀效果，即他們退休後的儲蓄未必足以維持基本生活質素 ，
令他們的退休生活失去基本保障。同時，提早取回供款以購買醫療保
險的人，在退休後又是否有足夠金錢讓他們購買將來的醫療保險呢 ？
似乎未必可以，因為客觀來說，我們都很清楚知道 ，隨着人的年紀越
大 ， 需要投入的醫療費用亦會越高昂 ， 本來這筆錢是讓他們退休之
用，可以用於醫療或其他生活上的開支，但提早讓他們領取強積金去
購買一些將來也需要使用的東西，當中的邏輯為何 ？ 是否真的可以透
過何議員提出的方案來解決現時的問題 ？ 令人憂慮的可能是僱員最
後失去強積金本來應有的保障之餘，又不能享受醫療保險所帶來的好
處 。 客觀而言 ， 公營醫療系統因為政府不肯增加撥款 、 不肯改革 、 加
上人口政策不善而嚴重失衡 ， 最後要市民用自己的退休金 "埋單" ， 這
究竟符合甚麼道理 ？ 當然 ， 唯一的答案便是 "無道理 "。  

  代理主席 ， 我們必須強調 ， 強積金是有需要改革的地方 ， 我們亦
非常清楚強積金衍生出來的問題是需要花費大量時間來解決，但如果
把強積金本來的功能轉移至別處，這不單未能解決現時強積金衍生出

 
 
 
 
4994 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

來的問題，反而繼續製造更多其他問題、更多混亂，我相信這一點是
我們" 有為" 的 "林鄭" 政府必須正視和解決的 。 如果我們希望能夠全面
和透徹地檢視退休保障制度及香港的公營醫療系統，這兩方面是需要
同時進行的 ， 但絕不能夠 " 左手交右手 " ， 否則最後只會雙手黏在一
起 ， 不能真正有效發揮應有的效果 。 

  所以 ， 我今天希望帶出最重要的信息 ， 便是千萬不要再以醫頭痛
的藥來醫腳痛，我相信在座每一位議員也非常明白這一點，亦希望特
區政府能透徹地了解現時問題所在 。 

  代理主席 ， 公民黨會反對何議員的議案 。 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 代理主席 ， 強制性公積金 ("強積金")制度當然是佔人便
宜的，這計劃推行多年，到頭來行政費經常為人所詬病，我亦高度懷
疑當時說要推行強積金，是要養活一群基金經理，拿香港人的退休保
障來冒險 。 如果我們早日落實全民退休保障 ("全民退保 ")， 根本沒有
必要推行一個行政費這麼高的強積金制度。時至今日，雖然有一定程
度的改革 ， 但無論如何活化， 強積金始終也有局限 。 

  我留意到今天有不同的修正案 ， 有不同的論點 ， 但我對兩方面始
終有少許保留 ， 我主要會就此發言 。 

  世界銀行在 1994 年提出長者退休保障的 3 條支柱 ，也就是最基
本的社會保障制度、公共長者入息保障金及強制性職業或個人長者入
息保障計劃。看回香港的處境，我們本來應有的 3 條支柱是甚麼 ？那
就是完善的綜合社會保障援助 ("綜援") 機制 、 全民退保和強積金 。 到
頭來，在眾多支柱中，綜援經常被人說沒有檢討，全民退保影蹤全無，
強積金一直在說活化，但活化在甚麼地方 ？ 看回強積金制度 ，港英政
府在其晚期 1995 年通過 ， 2000 年開始實施 ， 一直也有很多爭議 。 很
多議員的修正案也提到強積金計劃內容投資選擇稀少，且不斷虧蝕 ，
到了最後， 金融中介就是最大贏家，這種被政府和商界強搶的現象 ，
不說是佔人便宜 ， 可以說是甚麼 ？ 有些人的形容詞甚至很差勁 ， 說
是 "強姦金 "， 真的很難聽 ， 但大家看到香港人對於強積金那種憎恨 、
批評 ， 是恨之入骨的 。  

  我們今天說要活化強積金制度 ， 有兩個方向我是有少許保留的。
第一，關於個人醫療保險，如果我們以強積金權益購買醫療保險，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4995 

認為是有機會出現問題的 。 我明白現時醫療系統相當 "爆煲 "， 也有很
多醫護人員怨聲載道，但何君堯議員的原議案提出使用強積金供款作
為醫療保險用途， 表示可以保障市民健康，紓緩公營醫療系統壓力 ，
對此我是有質疑的 。 根據立法會資料研究組 2018 年 7 月發表的香港
的個人醫療保險研究簡報 ， 在 2015 年的個人醫療保險保單賠償金額
是 53 億元，但保費收入卻是 90 億元，即賠償金額低於保費收入。研
究資料又顯示，醫療保險並無減輕住戶在醫療自付開支方面的負擔 ，
住戶的支付開支金額在過去 8 年持續顯著上升，佔本港醫療衞生開支
的比重由 35%上升至 36%。很多時候，一些醫療保險保單涵蓋住院護
理服務，但事實上， 不足五分之三的受保人是到私營醫院接受護理 。
研究資料也說到，有關情況反映現有醫療保險產品有局限，例如保費
透明度不足，支出預算亦欠明確。最重要的一點是市民對醫療保險的
投訴情況不容忽視，由 2012 年至 2017 年急升 55%至 204 宗。保險投
訴中最主要的投訴類別便是醫療保險，佔整體保險投訴總數的 50%。
大家也看到，醫療保險質素參差，缺乏監管，市民也難於購買合適的
醫療保險產品，透明度也不足。如果我們隨便將強積金投資在這些醫
療保險上 ， 到頭來原來沒有賠償 ，市民便得不償失 。 

  另一個問題是 ， 就全民供樓安老這建議 ， 部分修正案或部分議員
贊同將強積金權益作為供樓或置業之用，恕我對此也有保留。香港的
樓價是世界極高的，置業很困難。我覺得我們首先要問一個問題，究
竟我們現在是要處理置業需求還是住屋需求 ？就公共政策來說，最低
限度以香港而言 ， 我覺得住屋需求才是最根本的問題 。至於置業需
求，當然，現屆政府或一些人不斷在鼓勵市民置業，但把一個人的退
休保障變成置業需求的一部分，到頭來可能會助長炒賣，未必能真正
幫助市民 。 

  根據立法會就香港家庭面對的財務挑戰發表的的研究簡報 ，香港
有一半家庭在扣除住戶開支、稅項及隱性開支後會出現沒有儲蓄，甚
至處於負儲蓄的狀態 ， 亦提到強積金計劃成員的平均強積金權益是
14 萬港元 ， 只可應付一對退休夫婦少於兩年的開支 ， 但還要拿去供
樓，而我們又沒有全民退保，那如何應付退休後的生活 ？ 我們既然這
麼缺乏儲蓄能力，為何還要把強積金權益拿去置業呢 ？ 因此，我的意
見是 ， 在目前 5%的供款比例及對沖安排尚未取消的情況下 ， 強積金
制度某程度上可說是暫時支撐着退休儲蓄功能。參考外國經驗， 要使
用強積金制度來解決醫療和住房的問題，我覺得無法兩者兼得。很多
時候，要處理醫療問題和住屋問題，我認為使用其他途徑是比較合適
的做法 。 

 
 
 
 
4996 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  因此，我會反對原議案及提倡使用強積金供款購買醫療保險及作
置業用途的修正案，而我會支持其餘有關規管強積金管理費和行政費
的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 今天的議案是建議 "活化 "強制性公積金 ("強
積金") 制度 ， 讓市民可以利用強積金的供款用作醫療保險供款或其他
用途 。 大家也知道 ， 強積金還有另一個名稱 ， 就是 "搵笨強迫金 "。 一
個 "搵笨強迫金 "在 "活化 "後 ， 仍然是一個 "搵笨強迫金 "， 所以要對症
下藥的話， 便應廢除強積金，令金融界不能再透過強積金屠宰市民 ，
令市民可以取回強積金。政府應該實施全民退休保障，為香港市民提
供一個全面而有效的退休保障網 。 

  談到強積金，我相信很多需要作強積金供款的市民也會感到不滿
和無奈 。 他們每月要向銀行或保險公司供款 5%， 而這些公司完全無
須為市民的回報率負責 ， 但可收取高昂的服務費 。 結果 ， 多年來 ， 大
部分強積金計劃表現欠佳，但銀行及保險公司則坐擁巨大利益。隨着
強積金累積金額越來越大，銀行及保險公司獲得的服務費金額亦越來
越多 。 如果做公務員是" 鐵飯碗" ， 營運" 搵笨強迫金" 的銀行及保險公
司簡直就是 "金飯碗 "。 市民對於要作強積金供款 ， 有人說是雞肋 ， 但
我認為連雞肋也不如，因為雞肋只是食之無味，棄之可惜，但強積金
則連放棄也不能 ， 市民即使想 "斬纜" 、 停止供款 ， 甚或想不參加或取
回供款也是不可以的 ， 他們仍然要繼續供款 。 

  儘管過去強積金制度顯示出千瘡不孔 ， 乏善足陳 ， 但金融界和與
金融界官商勾結的政府卻還認為這些公司 "搶錢搶得不夠 "，仍然想保
留和合理化這個 "強迫金 "。 在 2 月時 ， 香港金融發展局 ("金發局 ")發
表報告，指對香港大多數就業人士而言，現行供款水平明顯不足以應
付合理的退休生活需要 ， 因此建議為僱員的自願性供款提供稅務優
惠，但以僱員的自願性供款與強制性供款合計不多於相關入息的 15%
為限。由此可見，金發局完全無視強積金的根本缺陷，還建議政府透
過稅務優惠 ， 吸引更多人將血汗錢交給金融界管理 。 

  其實 ， 我認為金發局絕對沒有資格 ， 亦不應發表有關強積金的報
告。金發局雖然由政府成立，但董事會成員卻由金融界人士組成，不
少更與強積金有直接關係。舉例來說，董事會成員中有惠理集團的行
政總裁，而惠理集團有份協助多間銀行及保險公司管理強積金。董事

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4997 

會另一成員是滙豐銀行香港區行政總裁 ， 眾所周知 ， 滙豐在 MPF 的
市佔率達 20 多百分點 ， 管理大量強積金 ， 利潤十分豐厚 。 因此 ， 我
希望政府回答我們，金發局的建議是否代表政府的立場 ？ 為何以公帑
資助運作的金發局會發表這份完全離地，以及損害市民利益的報告 ？
此外，金發局中與強積金有密切關係的成員有否參與這項研究，在處
理這項研究時 ， 他們有否避席 、 避嫌 ？ 

  由此可見 ， 政府的大政策即使並非以此為目標 ， 但結果卻是透過
強積金向金融機構輸送利益，且打算為金融機構輸送更多利益，而市
民永遠只是肉隨砧板上 。 因此 ， 我堅決反對繼續保留強積金 。 經過
20 年的實施 ， 我認為已經證明強積金是失敗的 ， 已不能發揮退休保
障的效果 。 因此 ， 當局應廢除強積金 ， 讓市民自行決定領取強積金 ，
還是繼續交由銀行及保險公司處理他們寶貴的資產 。 

  事實上 ， 現時也有不少投資工具可以為市民提供較穩定的回報 ，
而行政費則遠較強積金為低。市民亦可利用強積金的款項改善自己的
生活質素，無論是用於進修還是何君堯議員建議的購買醫療保險或改
善住房需要，只要當局可以果斷地取消強積金制度，我相信市民有充
足的智慧有效運用自己積存下來的錢 ， 充分發揮這筆錢的潛質和效
用 。 我深信如果能取消強積金 ， 這筆高達 8,440 億元的累計權益為經
濟所帶來的貢獻，絕對遠高於現時這筆累計權益向銀行業及保險業界
輸送的利益 。 

  這樣 ， 大家可能會問 ， 取消強積金後 ， 有何機制或方法可為市民
提供退休保障 。 其實 ， 我們已說了很多年 ， 公眾諮詢亦已做過 ， 我們
認為應要設立一個全民退休保障制度 ， 由政府 、 僱主及僱員三方供
款，由政府管理供款額，在退休時讓每名市民可以獲得最基本的退休
保障 。 

  自 2000 年至今 ， 強積金為市民造成痛苦回憶 ， 我們必須阻止金
融界繼續剝削市民，必須停止這個永無休止的噩夢。政府需要廢除強
積金，讓市民取回強積金供款，才可令市民的血汗錢得到充分保障 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 今天的議題是 "活化強制性公積金 "。 強制性
公積金 ("強積金 ")制度有個 "強 "字 ， 活化則有個 "活 "字 。 如果要活化
強積金 ， 我相信一定沒有人會反對 。 

  參考世界銀行提出的 5 條支柱結構 ， 第二條支柱是 "強制性個人
或職業退休保障計劃 "， 旨在確保收入較高的市民除了最基本的公共

 
 
 
 
 
 
 
 
4998 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

退休保障外，也能獲得額外的退休金，以便退休後的生活能夠維持退
休前的一定水平。在香港，第二條支柱應該是指強積金，其目的是透
過僱主及僱員共同供款，協助香港人累積儲蓄供退休之用。究竟現在
目的能夠達到嗎 ？ 

  不論高級 、 普通以至公營機構的 "打工仔 "， 每月也會收到強積金
月結單 ， 但我相信很少人會認真細閱 。 如果只看月結單內最後的數
字，只會一笑置之，將之丟棄。如果我們要依靠那幾個數字作退休之
用 ， 這個強積金可謂是天大笑話 。 絕大部分 "打工仔 "不會認為強積金
能給他們任何退休保障的安全感。正如陳志全議員剛才提到，有不少
人稱強積金為 "搵笨強迫金 "。  

  我看到陳健波議員的修正案內容提到 "強積金整體回報率極為波
動，即使在 2017 年回報率達 22.3%，但 2018 年則錄得- 8.83%"。普通
市民如果有回報便不會埋怨，一旦出現虧蝕便一定會埋怨，覺得把錢
存入銀行作定期存款的回報更好，但現在到處的投資回報率也不高 ，
存款利息可能只有零或 0.2%， 毫無吸引力 ， 那我們該如何處理這些
錢呢 ？ 

  很多同事藉今次的討論提到全民退休保障，這個議題應該另作討
論 ， 但強積金制度已實施多年 ， 每屆選舉大家也會討論應否全面推
倒，還是首先改善現有制度，例如我們可以參考新加坡的做法。新加
坡實行中央強積金 ， 提供外匯基金 、 懶人基金 、 利息基金 、 高/ 中 /
低 3 種風險投資組合 ， "打工仔 "亦可以 "全自由行 "， 政府提供中央管
理 ， 管理費很便宜 ， 同時亦容許市場提供一些自由選擇給 " 打工
仔 "， "打工仔 "便自然會用腦袋來選擇 ， 哪種基金有機會多賺一點 ，
便會多投資一點。我們的問題是沒有選擇，我們要支付的所謂 agency 
fee(中介人費用 )實在太高 ， 扣除全部 overhead  cost(間接成本 )及行政
費 、 管理費及工資等 ， 利潤所餘無幾 ， 根本是本末倒置 。 政府聆聽了
這麼多意見 ， 我認為中央管理強積金的模式是事在必行。  

  我不會怪責某些同事在今天提出全民退休保障 ， 但坦白說 ， 我們
對全民退休保障一直有保留 ， 原因是究竟" 全民" 和 "保障" 的涵蓋範圍
有多闊 ？ 《 基本法 》 訂明香港實行 "一國兩制 "， 財政預算以量入為出
為原則，避免赤字。香港人口不斷老化，下一代要承擔的全民退休保
障究竟會達到多少呢 ？ 事實上 ， 如果現在或 10 年內推出全民退休保
障，我們可能也會成為受惠者，但下一代會怎樣 ？ 我們是否打開這道
閘，由下一代承擔，因而減低社會的競爭力，甚至削弱我們現有的優
勢呢 ？ 所以，對於所謂全民退休保障，我確實有很大保留，必須審慎
看待 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

4999 

  然而 ， 對於中央管理強積金 ， 我絕對認為 ： 第一 ， 與是否資本主
義社會無關，我們的最大競爭對手新加坡也這樣做；第二，市民可以
節省大筆管理費；第三，容許更多的 "自由行 "；為何不考慮呢 ？ 此外 ，
我們討論長者退休 ， 其實現時 60 歲又怎可稱為長者呢 ？ 大家看看最
近一個名為" 長命百二歲" 的電視節目 ， 昨天的單元叫" 阿嫲廚房" ， 原
來有一位 "阿嫲 "獨自在家無所事事 ， 變得遲鈍 ， 孫兒便搞了一個 "阿
嫲廚房 "，邀請多位 "阿爺 "、"阿嫲 "參與，就像我們的社企一樣，所有
人也變得機靈 。 他們的年齡由 60 歲至 70 歲 ， 但人人也精於烹飪 。 

  當政府表示要收緊 60 歲至 64 歲人士的綜援金額時，為何我們的
反應會如此大 ？ 我們並非不贊成鼓勵 60 歲至 64 歲人士就業，而是認
為應該有整體配套鼓勵 60 歲後已退休但絕對精壯 、 有腦 、 有能力的
人士重新找到具滿足感的工作，又能夠讓退休生活稍為改善，這是政
府要做的事情 。 所謂的未來基金 、 銀髮就業 ， 是指整套的措施 ， 包括
交通措施。我經常說 60 歲至 64 歲的人士也應當享有 2 元乘車優惠 ，
才能吸引他們上班或做義工 。 

  代理主席， 今天我們討論活化強積金， 我認為不應混入其他議
題。對於這個大前提，不論建議運用強積金作醫療或置業用途，我持
開放態度 ， 會給予支持 。 至於混入其他議題 ， 如全民退休保障 ， 我則
無法支持。我希望政府全面檢討強積金的管理收費，以及盡快推出中
央強積金計劃 。 

  我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：代理主席，香港人口老化是不爭的事實，而香港政府一
直未有完善的退休保障制度，令不少市民的退休生活缺乏保障，亦是
不爭的事實。誠然，正如剛才不少議員所說，強制性公積金 ("強積金 ")
計劃回報低、管理費高，市民對於強積金怨聲載道，這亦是不爭的事
實 。  

  梁美芬議員剛才提到世界銀行於 2005 年提出的長者入息保障體
系，認為一個完善的退休保障制度應有 5 條支柱結構，當中包括：零
支柱 給予貧困長者最低入息的社會保障制度，例如長者綜合社會
保障援助 ("綜援" )和長者生活津貼 ； 第一支柱 公共長者入息保障
金 ； 第二支柱  強制性職業或個人的長者入息保障計劃 ， 即強積
金 ； 第三支柱 自願性的儲蓄計劃 ； 第四支柱 非正式的支援或
其他非財務支援 ， 例如家人的支援或公共醫療服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5000 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  香港現時欠缺第一支柱 ， 即公共的 、 能夠作為風險分擔的長者入
息保障制度。民間一直倡議由政府、僱主及僱員三方供款，全民受惠，
並經精算師計算證明可持續的全民退休保障 ("全民退保 ")制度 ， 可惜
政府經過多番諮詢及研究後繼續漠視民意，遲遲不肯落實，令香港的
退休保障制度仍然存有一個很大的漏洞，市民需要依靠其他不完善的
支柱 ， 應付退休生活的需要 。 

  代理主席，根據《 2017 年香港貧窮情況報告 》，長者貧窮率是整
體水平的兩倍以上。經恆常現金政策介入後，長者貧窮率仍然高達三
成 。 長者經恆常現金政策介入後 ， 即綜援 、 長者生活津貼和 " 生果
金 "等 ， 仍然處於貧窮狀態 。 當然 ， 政府會說部分長者是低收入 、 高
資產，但由於缺乏實質數據，退休保障政策仍然成效不彰，令長者退
休生活貧窮亦是不爭的事實 。 

  強積金有很多問題 ， 其最大用途是保障有薪工作僱員的退休生
活 。 然而 ， 強積金一直未能保障一群沒有有薪工作的市民 包括我
的母親 ， 即家庭照顧者 ， 當中以女性為主 或因身體狀況和能力等
原因而被就業市場排斥的市民，例如殘疾人士、長期從事零散工的人
士。這些被強積金制度排斥的市民老無所依，造成女性貧窮和長者貧
窮等社會問題 。 

  另外 ， 香港社會一直對於基層勞工保障不足 ， 他們的薪金低 ， 強
積金供款十分有限，是否足夠應付退休生活亦有很大疑問。大量的零
散工，勞工法例漏洞處處，間接容許僱主不為僱員供款，逃避僱員退
休保障的責任 。 

  代理主席 ， 我在大學教授社會政策 。 從社會政策角度而言 ， 強積
金背後提倡的是個人責任，即要求個人為自己的退休生活作打算，強
積金亦要求僱員自行管理自己的強積金戶口 ， 以賺取較佳回報 。 不
過，必須注意的是，並非所有僱員均有足夠的知識及能力負起個人責
任，很多人對基金、股票和投資一無所知，不懂從大量基金中作出理
性選擇。這種個人責任制要求個人承擔投資風險，亦沒有任何資源再
分配的作用 ， 無法促進社會公義或較公義的分配 。 

  其實 ， 香港需要一個具資源再分配 、 能夠透過公共方式由社會共
同分擔風險的社會保險制度，保障不同市民，包括家庭照顧者、殘疾
人士和零散工人的年老及退休生活 。 

  另一方面 ， 使用強積金權益購買醫療保險的建議 ， 其實仍然未能
回應現時基層市民退休保障不足的問題，更會令退休時的經濟保障減

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5001 

少 。 再者 ， 醫療保險的管理費很高 ， 私營醫療收費高昂而且不透明 ，
如何確保退休保障不會被醫療保險蠶食，實在非常困難。同時，這種
活化方式仍然未能協助市民分擔病患的風險，仍然以個人負責制排斥
沒有強積金戶口的市民 ， 我認為這項建議並不可取 。 

  至於容許使用強積金權益作為首次置業的首期 ， 代理主席 ， 我亦
有所保留。此舉一方面同樣削弱了僱員的退休保障，而且香港地產市
場商品化的情況非常嚴重，把資金投入地產市場亦會繼續加劇房屋的
商品化 ， 令樓價更無法承擔 。 再者 ， 部分僱員的薪金低 ， 強積金所能
儲蓄的金額實在有限，在樓價飆升的情況下，用作首期根本只是杯水
車薪。讓更多夾心階層、沒有足夠負擔能力的市民置業，投資在地產
市場 ， 亦可能令他們未來的破產風險增加 ， 這點必須三思 。 

  至於部分議員建議降低行政費的比例 ， 我是贊同的 。 然而 ， 我必
須強調，單單降低行政費的比率只能減痛，仍未能解決市民就退休保
障所面對的問題。我仍然會爭取全民退保，爭取一個社會共責、具風
險分擔功能，以至促進資源再分配的退休保障制度。我支持全民退保。 

  多謝代理主席 。 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我的發言是就何君堯議員動議的 "活化強制
性公積金 "議案提出一些意見 。 

  代理主席 ， 眾所周知 ， 強制性公積金(" 強積金 ")制度成立的目的
是保障僱員的退休生活。有人將強積金稱為退休保障的第四、第五或
第六根支柱。無論如何，強積金是退休保障的重要組成部分，是絕大
部分" 打工仔 "退休後用來支付生活所需的資金來源之一。如果當局允
許計劃成員提取部分或全部金錢 ， 用作醫療費用或醫療保險 ("醫保")
開支 ， 甚至正如有同事建議提取全數或部分金錢作為置業的首期開
支 ， 根本違背成立強積金的原意及功能 。 

  代理主席 ， 大家也知道香港的退休制度很薄弱 。 很多同事剛才提
及全民退休保障。如果推行了這個制度，我相信今天的討論空間會稍
為大一點。剛才邵家臻議員在其發言中也有作相關論述。若全民退休
保障真的已經推行的話 ， 我們對此議題的討論空間可能會更大 。 

  然而 ， 不幸地 ， 大家知道現任特首擔任政務司司長時 ， 曾委任周
永新教授進行一項研究。大家也知道，當時周教授發表的研究結果得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5002 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

不到政府接納，最後周教授與現任特首進行罵戰，因不同意見而長時
間爭拗。周教授今天甚至變成了 "池魚 "，出現了所謂的 "周永新 2.0"的
說法，我覺得是不幸的事件。推行了全民退休保障的話，現時的境況
當然會不同。可是，在欠缺全民退休保障的情況下，議員提出的建議
究竟是活化還是弱化強積金，會否令到 "打工仔 "未來的退休日子更困
難呢 ？ 

  何君堯議員提出的原議案 ， 建議以強積金權益購買醫療保險 ， 原
意是為了方便市民患病時除了可以向公營醫療系統求醫之外，亦可以
選擇到私人醫療機構，從而盡快得到合適的治療。何議員在席，我想
向他指出他的目標未必是錯。不過，我覺得在我剛才提及的背景和條
件下，他建議的方法似乎不理想，會帶來更大的風險。現時醫療資源
極度不足，歸根結底，最直接的解決方法是改善醫療服務，這是政府
的責任 。 一個負責任的政府應該提供足夠的醫療服務予所有香港市
民 。 然而 ， 很不幸 ， 我們看到的是現時醫護人員忙過不停 ， 求助於公
營醫療系統的市民亦怨聲載道，批評不絕。甚至很多醫療失誤的爭議
亦因人手不足而出現。其實，這些問題的始作俑者是政府，因為政府
不肯為改善醫療服務而投入更多資金和資源，這是香港作為先進城市
的悲歌。特首喜作豪言壯語，曾經在立法會發言時說香港可能缺少很
多東西，唯獨不缺金錢。特首若有心改善這個現狀，可否就此多做一
點呢 ？ 但是 ， 政府寧願花 1,000 億元填海 ， 花精神 、 心力進行大灣區
發展，也不嘗試多做一點工夫，投放更多人力物力來改善香港的醫療
系統 ， 其實是說不過去的 。 

  何議員觀察到的問題真正存在 ， 不過 ， 我覺得不應該用他建議的
方法處理， 反而應集合立法會同事的力量，迫使政府改善醫療服務 。
這總較在強積金制度裏挖洞，接着把原本用作退休保障的一筆資金提
早用來購買醫保為佳。政府不負責任，醫療政策和服務不足，市民年
老時怎麼辦呢 ？ 是否全要申領綜合社會保障援助呢 ？ 屆時又會引起
甚麼社會爭議及問題呢 ？ 因此，我覺得我們討論此議題時要作更深入
和仔細的考慮 。 

  此外 ， 有修正案甚至進一步建議把強積金權益用來置業 。 我必須
指出 ， 香港的樓價高企 ， 價格不是" 天價" 而是" 癲價 "， 根本脫離了本
港市民的負擔能力 ， 一般 "打工仔女 "真的難以置業 。 有關的建議似乎
令市民有一個美麗的誤會或虛假的希望。舉例說，有人可能因而以為
自己工作多年後有 50 萬元強積金權益 ， 加上少許積蓄 ， 可能足夠作
為首期 。 說得粗俗一點 ， 這真是 "導人升仙 "， 引導市民進入可能未必
有能力負擔的私人樓宇市場。我覺得這是不理想的。以往市場上出現

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5003 

售價 500 萬元的樓盤 ， 售樓處會張貼 "窮人恩物 "4 個字的標語 ， 現時
這個數字已上升 800 萬元的樓盤才算是 "窮人恩物 "。 對此 ， 我相
信在席的同事均明白 ， 這足以反映香港樓價的瘋狂程度 。 

  因此 ， 即使提出有關建議的同事是出於良好的動機 ， 想幫助市民
置業，但其實要解決問題的癥結要先反過來問：為何香港的樓價會這
麼瘋狂 ？ 為何香港的資助房屋  包括資助出售房屋  數量如此
不足 ？ 我覺得這是政府的責任，而我們不應該打強積金的主意，令其
最終完全喪失功能。至於有同事提議降低強積金的行政費用，這一點
我們是贊同的 。 

  最後，我希望同事日後可以有更多空間討論如何改善提早提取強
積金權益的安排 。 根據現時的規定 ， 末期病患者預期壽命可能只有
12 個月或以下時可以提早提取強積金權益。 這已是一個出口 ， 但這
方面的門檻似乎太高亦太不近人情。我們希望有一些客觀的標準，亦
希望日後與醫學界作更多討論 ， 例如訂立就計劃成員因罹患第三或
第四期癌症而提早提取強積金權益的標準，讓強積金可以作為應急之
用 。 我們是樂意就此作更多討論 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 今天的辯論議題是強制性公積金 ("強積金")
制度的問題。強積金的源起，自然是我們要以它作為退休保障的重要
支柱。因此，如果我們要活化強積金權益的動用，便須考慮這做法能
否維持強積金作為退休支柱 。 

  我們看到今天不論是原議案或修正案， 均牽涉強積金權益兩個運
用方向，一是在醫療上，將強積金部分供款用作購買醫療保險；二是
作為在置業上支付首期的款項 。 

  我們先看一看同事建議使用強積金權益來購買醫療保險這個概
念。今天在香港社會，我們看到一般人所購買的醫療保險並不能應對
嚴重疾病 。 罕見病也好 ， 癌症也好 ， 單靠一般醫療保險 ， 並不足以應
對，亦很少人會購買涵蓋這些疾病的保險 ，我們多數是購買住院或一
些零散的醫療保險，而這類保險通常能幫助投保人甚麼 ？ 就是協助他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5004 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

們進行一些篩查程序，例如磁力共振掃描，確認他們有沒有患上某些
疾病，確認後便返回醫療系統，透過公營醫療治理疾病，我看到一般
的情況就是這樣 。 

  在這個背景下 ，假設我們贊同將強積金部分供款用作購買醫療保
險，而又能成功吸引很多人使用這方法購買醫療保險，這樣的話，究
竟會出現一個甚麼現象 ？ 即社會上很多人本來依賴其他渠道，就自己
的病況進行篩查，以確認自己有甚麼疾病，現在變為可以透過醫療保
險來處理。但是，接着壓力又回到公營醫院，因為多了人掌握到自己
的病情，前往公營醫院求診。我覺得這正正是問題的核心，就是大家
不聚焦迫使特區政府或醫院管理局做好基層醫療 (primary health care)
工作，令市民能夠透過預防勝於治療的概念，獲得前期醫療知識，反
而在末端鼓勵市民多些購買保險 ， 我覺得這是本末倒置 。 

  所以 ， 不論是尹兆堅議員或民主黨均不同意這個取向 ， 原因是核
心課題在於政府有多重視社會基層醫療，可否投放更多資源做好這方
面的工作，令市民大眾可以盡早在日常生活中妥善處理自己的健康問
題， 例如作身體檢查，或在患病時接受電腦掃描或磁力共振檢查等 ，
讓市民掌握自己的病情 ， 然後決定下一步的治療方案。  

  確認病情後 ， 如果病人有各種不同的治療方案 ， 需要資源 這
方面 ， 我認為應該將現時嚴重疾病/ 末期病症的名單放寬 當病人
掌握到自己的病況時，若他能動用強積金權益 ，便會有條件、有能力
選擇自己的治療方案。我覺得在此時動用這筆錢是合乎情理的，因為
他屆時面對的是自身的選擇。正如我們現在採用末期癌症作為基準 ，
在過去數年，被提取的金額大約數億元，這顯示當病人證實自己患有
某種疾病時，若能提取強積金權益 ，便自然可以作出醫療選擇，這做
法可以令病人在面對危疾時能有資源應對 。 

  同樣 ， 我們還提到置業的問題 。 剛才尹兆堅議員提到 ， 我們的核
心問題是究竟政府當局如何看香港社會的房屋問題。我們的房屋問題
是否透過容許市民從強積金計劃提取部分供款作為置業的部分資
源， 便可以解決得到 ？ 我覺得我們會因此而失去焦點 。 請不要忘記 ，
強積金權益本身有其特定用途，就是作為退休保障，當它作其他用途
時 ， 自然會影響它的功能 ，此其一 。 

  第二，為甚麼這麼多同事批評強積金呢 ？ 這牽涉強積金本身的表
現和行政費用的問題， 至今仍未能有效改善。 儘管我們已加入 "半自
由行" 安排及 "預設投資策略" 來壓低行政費用， 但總的來說 ， 我們仍

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5005 

然面對因基金行政成本高而影響投資回報的問題。再者，何時才能夠
讓公共基金系統成為市民其中一個選項，讓市民大眾除了讓基金公司
賺錢外 ， 亦可以透過香港金融管理局 ("金管局 ")的外匯基金 金管
局代表整個特區政府，亦代表香港市民管理大額公共資源，它可否作
為我們其中一個 fund  manager(基金經理 )協助我們 ， 提供多一個選項
呢 ？ 這是核心課題，這做法令我們能夠維護強積金制度應有的功能和
功效。但是，若我們不處理這些問題，僅因強積金計劃表現不理想而
提出其他選項的話 ， 便是本末倒置 。 

  多謝代理主席 。 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 今天十分感謝何君堯議員提出關於 "活化強
制性公積金 "議案的辯論 。 我可以形容何議員是良好的議員 ， 他希望
強制性公積金 ("強積金 ")制度可以更好地在社會上發揮其功能 。 

  大家也知道 ， 強積金制度的功能是為僱員退休後提供一些保障 ，
如果要說是很大的保障， 就一定不是，因為強積金制度有很多限制 。
當然 ， 強積金制度自 2000 年推行以來 ， 政府和立法會也知道該制度
存在很多缺點 ， 其中有兩大缺點 ： 第一 ， 是行政費 ， 市民的強積金供
款必須先支付行政費予相關的管理人 ； 第二 ， 是 "有賺必有蝕 "， 有時
好 ， 有時壞 ， 去年情況最差 ， 每人平均虧蝕 2 萬多元強積金供款 。 因
此，去年強積金計劃虧蝕的情況，必定令很多人對強積金抱有很大的
懷疑 ， 甚至失去信心 。 

  因此 ， 在今天活化強積金的辯論中 ， 大家的期望並不像何君堯議
員般希望增設選項，讓市民可以使用強積金供款購買醫療保險 ，大家
所想的必定是如何減少強積金計劃的行政費 ， 以及如何令強積金投
資 "必賺 "。 我剛才聽到多位同事發言 ， 包括提出修正案的 5 位議員及
其他議員，他們均批評強積金計劃的行政費過高，甚至管理人處理不
善等 。 

  其實，強積金制度是否這麼負面呢 ？民主建港協進聯盟曾經就退
休保障進行民意調查 ， 受訪者被問到 ， 如有人要求推行全民退休保
障，他們會否想保留強積金。我們從回應所見，大多數人均表示不要
取消其強積金。這情況很矛盾，矛盾在於當有人建議推行另一種退休
保障制度時，有市民卻不贊同取消強積金。究其原因，我認為強積金
有其優點。強積金的優點在於可讓市民靈活運用其儲蓄款項作投資 。
當然，有關投資是有限制的，不論投資任何基金，我們也要自行選擇。

 
 
 
 
 
 
 
5006 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

然而，在退休後，市民可以一筆過提取所有強積金權益使用，這是一
般市民認為強積金的好處 。 

  至於批評強積金的聲音何以這麼大，這與大家一直以來對管理自
己的強積金儲蓄款項的心態有關。究竟我們應如何處理呢 ？ 我分享一
下我個人的心聲。我每年均會索取強積金計劃的報表，看看賺了或虧
蝕了多少 ， 如果發現有虧蝕 ， 那當然有點憤怒 ， 但如果是有回報 ， 因
所賺金額不大，也就沒有理會。其實，我可以說大部分人也不太注意
自己的強積金的管理 ， 而這對強積金的成與敗可能有一定影響 。 

  我知道強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")進行了多次所謂的檢
討和改革 ， 包括最近的 "半自由行 "。 我從同事提供的資料看到 ， 積金
局過去還進行了 4 項改革 ， 如發展 "積金易 "， 由政府推行自願性供款
的扣稅計劃，甚至推出核心基金等，這些均是我認為應予改革之處 。
然而，即使不斷進行這些改革，仍未能解決我剛才提到的兩個缺點 ，
一是管理費，二是有時出現的投資失利 。大家也知道去年的投資十分
失敗 。 可以怎麼辦呢 ？ 

  我認為即使活化強積金也未必有用，其實活化的方向除了不讓市
民在 60 歲前或現在是 65 歲前提取外，強積金供款應讓 "打工仔 "可以
更靈活地運用和投資，我認為這點是重要的。當然，這也包括何君堯
議員提出的使用強積金權益購買醫療保險，這也是一種保障。我贊同
將強積金擴闊至更大的層面，令整個強積金制度的功能更大。我認為
政府在制訂相關政策或法律時 ， 並非一定要限制市民須在 65 歲退休
後才能提取現金，當局其實可讓他們購買一些具升值潛力的項目，令
他們的強積金在退休後可提取的現金增加。我認為這才是今天討論的
核心 。 

  對於今天活化強積金的辯論，我認為政府除進一步檢討應如何優
化強積金外，更重要的是，整個強積金制度應否保留當初設立時的原
意 ， 就是市民須在 65 歲後才可提取權益 ， 我認為政府應盡快考量這
點 。 此外 ， 我也支持黃定光議員的修正案 。 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員 ： 首先 ， 當我看到 "活化" 二字時是失笑的 。" 活化" 一詞是
來自英文 "revitalize"， 所指的是建築群 ， 而活化建築群一般是指一些
已經存在、有意義、值得保育和保留，以及肯定是有歷史意義的建築。
可是 ， 現時香港的強制性公積金 ("強積金 ")制度根本上是淪為一個廢
墟，完全是一個爛攤子，議員提出要活化，但所謂的活化只是讓市民

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5007 

靈活一點地使用這筆款項來購買醫療保險或作為置業首期，這完全是
一個錯誤的信息，也根本不是強積金制度的原意。可是，我亦不敢輕
易說要取消整個強積金制度，因為我是有憂慮的：那麼，僱主是否無
須供款，讓員工日後在退休時有更佳保障 ？ 因此 ， 我是有些擔心的 。
可是，如果說要取消當中的對沖機制，我是百分之百肯定和支持的 ，
這亦是整個社會的共識 。 

  可是，強積金制度現時並非 "大白象 "，它不是政府的那些基建 "大
白象 "， 而是在一間細小房間中忽然站着的一隻大象 ， 它有時候會休
息一下、坐下來，大家便是看着牠不知該如何處置，因為我們不會殺
生，不會把大象殺死或盡快把牠送到動物園，我們硬是不知道該如何
處置現時眼前這個景象和畫面 。 

  所有人也知道強積金計劃的行政費用過高 ， 在 10 多年前 ， 每當
我們收到強積金計劃的結單時也會嚇一跳，因為我們看到自己的供款
正在虧蝕。 原來強積金並非是為了保障我們，而是會倒過來蝕本的 ，
真的嚇死人，而且它的行政費用如此高昂，簡直擺明是要便宜銀行 、
中介和保險業的 。 

  我聽到很多人順帶提出全民退休保障(" 全民退保") 計劃的建議 ，
全民退保的意念肯定是好的。我們現時經常提出三方供款的建議，即
除了僱主和僱員外，政府也要加入供款。可是，大家必須小心想清楚：
政府一同供款的意念是正確的，但政府的錢從何而來呢 ？ 基本上，便
是稅收 ， 而香港的稅收的來源基本上就是賣地 。 政府實行高地價政
策，一幅土地本來只值 300 億元，但在投標時如果有人叫價 450 億元，
他便必定可以投得這幅土地，因此我們的庫房又有進帳，大家便拍掌
叫好 ， 因為有足夠的錢可供使用了 。 

  可是 ， 如果日後我們踏入經濟衰退 ， 沒有人再投標買地時 ， 稅收
將會如何呢 ？ 是會下滑的。故此，我們很擔心會不小心害了下一代的
青年人，因為政府屆時唯有加稅。要下一代的青年人供款，是由於推
行全民退保，因此我們必須想清楚。當然，大家開始討論也是一件好
事，但我很懷疑一開始討論全民退保，我們就會爭議究竟退休年齡應
該定在多少歲，應該是由 60 歲抑或 65 歲起計算 ？ 現時的強積金制度
訂明市民須在 65 歲才能夠取回供款，但很多人也認為到了 60 歲其實
已是長者了，很多人即使不打算退休，也會被強迫退休，又無法找到
其他工作。我們早前就着長者綜援的申請年齡便出現了一番爭議，大
家也知道發生了甚麼事情 。 

 
 
 
 
 
 
5008 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  在 20 年前 ， 當我主持一個電台 phone-in 節目時 ， 我首次幫忙向
香港人介紹強積金制度 ，當時大多數人聽到後，也以為它是一個好東
西 。 可是 ， 時至今天 ， 我們看過最新的數據便會知道 ， 強積金就是在
一個狹小房間內站了一隻大象，牠看着大家，然後我們又很錯愕地看
着牠 ， 雙方也不知道該如何了結這個情況 。 

  至 2018 年 8 月底，強積金的總資產值是大約 8,500 億元，如果由
精算師仔細計算 ， 會發現原來香港每名 " 打工仔 " 平均虧蝕了 3 萬
元 。" 老兄 "， 這聽起來是完全不能接受的 。 所以 ， 如果要討論就強積
金可以做甚麼 ， 用 "活化 "這個字眼 ， 我仍然是說那一句 ： 這是聽到也
令人失笑的 。 

  原議案提出讓市民購買醫療保險，以幫助紓緩公共醫療系統的壓
力，這是本末倒置的。公共醫療系統的壓力，不單是因為來自香港人
的需要而出現" 爆煲" 的情況  任何已經來港的新舊移民也是香港
人 ， 全部也獲得一視同仁的對待 但倒過來 ， 政府是有義務和責任
提供公共醫療服務的 ， 現時它卻竟然倒過來叫市民轉用私人醫療服
務 ， 以紓緩公共醫療系統的壓力 ， 這完全是說不通的 。 而且 ， 我們現
時談論到源頭，但可否純粹討論數目呢 ？ 在醫療系統的壓力方面，在
源頭暫時停一停 ， 讓大家也可以喘息 ， 所帶出來的信息是這樣的 。 

  提出以強積金權益作為置業首期便更奇怪，很多議員同事也指出
來了 ： 越多人買樓 ， 需求越大 ， 樓價便節節上升 ， 不單是升至顛峰 ，
根本上更是 "癲 "了 (計時器響起). 

代理主席 ： 毛議員 ， 你的發言時限到了 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如果沒有 ， 何君堯議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限
為 5 分鐘 。 

何君堯議員：代理主席，我很感謝今天共有 20 位議員就 "活化強制性
公積金 "議案發言 。 "活化強制性公積金 "， 顧名思義 ， 是要令它更靈

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5009 

活 ， 亦可改善其現在僵化的情況 ， 給大家更多選擇 。 可是 ， 有一些議
員只懂得咬文嚼字，認為議案可笑，但除此以外，他們又有甚麼建樹
呢 ？  

  大部分議員認為強制性公積金(" 強積金 ")計劃存在很多弊端 ， 我
相信大家並無異議。這些弊端 ， 說來說去 ， 離不開管理費昂貴、 要到
65 歲才能提取回報等。 至於回報高低 ， 目前來說 ， 只是見仁見智 ，
有人可能認為 40%回報偏低 ， 有人則認為 4%回報已算高 。因為錢已
付出，所以何時可以提取回報及有多少回報，便成為意見出現最大分
野的地方 。 然而 ， 大家的共同立場是 ， 現行的強積金制度十分僵化。
那麼 ， 有甚麼辦法改善呢 ？ 

  我今天並非要求全面檢討 ， 亦非要求取消強積金制度 ， 因為作出
如此大改動 ， 會惹來極大爭議 。 可是 ， 在現行制度下 ， 在未有重大改
動前，我們可作甚麼小修小補來改善現況呢？ 大家千萬不要因為好處
少而不做 ， 所謂" 勿以善小而不為 "， 只要在現行制度的基礎上做多一
點 ， 把阻力減低一點， 我們也應該爭取機會提出來討論 。 

  我在議案中提出一點 ， 是要讓大家有多一個選擇 ， 這並非唯一的
選擇 。我並非要求在這制度上強行附加一個醫療選項 梁志祥議員
剛才的發言顯示他清晰了解我的議案的整個立場。我只不過是給大家
多一個選項，我們除了投資股票外，可否為自己的健康或未來的健康
保障作出投資呢 ？ 這並不抵觸我剛才於開場發言時所說的退休保障
的原意和目標 。 

(主席恢復主持會議)  

  所以 ， 雖然強積金制度如此僵化 ， 但政府已逐步作出改善 。 我知
道政府並非完全不聽市民的意見，如果我一下子要求政府取消強積金
制度，肯定會出現火星撞地球的情況，政府也無法接納我的意見。但
是 ，如果我們能夠在現行的基礎上把前路擴闊一點，給大家多一個選
項， 我相信這是有機會進入政府的耳朵， 甚至回去再作慎密考慮的 。
所以，今天我提出這項議案， 正是希望活化強積金，令我們可為自己
的健康作出投資 。 

  以色列猶太人有一種說法 ，他們認為 3 種東西是無法被剝奪的 ：
第一，吃進肚子的東西；第二，讀書吸收的知識；第三，心中的夢想 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5010 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

至於錢，一定可以被人奪去 。我不會形容強積金制度是覆水難收，但
如果能取回少許回報，保障自己的健康，而這是我們可以做到的，便
應該爭取 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。 

財經事務及庫務局副局長 ： 主席 ， 首先我再次多謝何君堯議員的議
案、多位議員提出的修正案，以及其他議員的寶貴意見。在開始議案
辯論發言時 ， 我已為大家解釋了強制性公積金 (" 強積金 ") 制度的目
的，亦提及強積金的表現和一些優化措施。現在，我會將剛才討論中
各位議員的意見大致分為數個方面逐一回應 ：  

(a)  提取累算權益作非退休用途 

  何君堯議員 、 陳健波議員 、 黃定光議員 、 郭家麒議員 、 謝偉俊議
員、周浩鼎議員及梁志祥議員等都提到，希望加入其他提早提取累算
權益的理由 ， 例如購買醫療保險或首次置業等 。 

  我想在此再次說明政策原意和一些基本概念 。 首先 ， 強積金的最
終目的，就是規定就業人士要長期為退休儲蓄，並設有保存規定，不
希望儲蓄在退休前漏失 。 第二 ， 現時僱員供款率只有 5%， 除非我們
大幅提高供款率或設立退休以外的專項戶口，否則，將強積金累算權
益作其他用途 ， 只會削弱它作為第二支柱的功能 。 

  現時 ， 法例已容許計劃成員在一些特別情況之下 ， 可在 65 歲前
提取累算權益。這些情況包括：年滿 60 歲提早退休、永久離開香港 、
完全喪失行為能力 、 罹患末期疾病 ， 即有醫生證明預期只剩下 12 個
月性命、小額結餘並聲明日後無意受僱或自僱，以及在計劃成員身故
時由遺產代理人提取 。 

  事實上 ， 類似的保存規定 ， 亦普遍存在於其他地區的退休計劃 。
一些國家， 例如美國，在提早提取退休金儲蓄作醫療或其他用途時 ，
甚至要繳付懲罰性的稅款 。 

(b)  強積金制度的成本效益 

  政府贊同陳健波議員提出精簡行政程序 、 推行無紙化及 " 積金
易 "中央平台等 。 正如我在開場發言提及 ， "積金易 "相關籌備開發工

 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5011 

作正密鑼緊鼓地進行，目的是把強積金計劃的行政工作標準化、精簡
化和自動化 ， 從而提升運作效率 ， 令收費有下調空間 。 

  我們冀望能在 2022 年完成構建平台 ， 然後視乎情況 ， 分階段推
出各種功能 ， 務求無縫過渡 。 我們不能低估這項工程的複雜性及風
險，因為中央平台不僅是一項資訊科技項目，更是牽涉重新、全面地
檢視強積金制度的行政運作及流程，並須修訂法例 ， 減省合規成本 ，
擴大減費空間。再者，我們並非由零開始建立全新系統，而是需要管
理現有 400 多萬名計劃成員 、 900 多萬個帳戶的數據轉移工程 ， 以確
保 14 名受託人現有的行政系統與中央平台能夠互相兼容 。 

  這個平台 ， 可以方便計劃成員轉換強積金計劃 ， 有助促進市場競
爭 ， 並有利推出陸頌雄議員提及的 "全自由行 "。  

(c)  強積金收費水平 

  政府和各位議員一樣 ， 都非常關心強積金收費的情況 。 有議員認
為， 應該為所有強積金成分基金的收費設限。我希望各位議員明白 ，
不同種類基金的結構不一，難以為所有基金設定劃一收費。我們認為
較可取的辦法 ， 是透過 "預設投資策略 "收費上限的指標作用 ， 為其他
基金收費造成向下調的壓力 。 在實施 "預設投資策略 "後 ， 我們看到強
積金收費進一步下調 ， 而 "預設投資策略 "只實施了 1 年多 ， 已累積了
303 億元的累算權益 。 

  現時" 預設投資策略 "的合共收費上限是 0.95%， 即 0.75%的 "管理
費用上限" 及 0.2% 的 " 經常性實付開支上限" 。 政府早前承諾會在實
施 "預設投資策略 "後的 3 年內，檢討該收費上限，將上限進一步下調，
所以 ， 我們預計可在明年開始商討新的收費上限 。 

  另一方面 ， 我們會致力增加強積金制度的收費及成本的透明度 ，
增加市場競爭。強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")早於 2007 年起設
立了" 網上收費比較平台 "， 提供所有強積金基金的主要收費資料 ， 供
計劃成員參考，使其知悉所參加基金收取費用的比率，並可與其他基
金的收費作比較 ， 以協助計劃成員作出切合自己需要的選擇 。 

  積金局會進一步整理強積金受託人的收費分類資料，以透過公開
透明的資訊渠道令收費下調 。 日後 "積金易 "中央平台落實後 ， 強積金
的收費會更透明公開 。 

 
   
   
   
   
   
   
   
   
5012 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

(d)  基金選擇 

  議員剛才亦提到一些較低收費的投資選擇，例如陸頌雄議員提到
的 "低收費基金 "， 包括指數基金及保證基金 ， 而黃定光議員亦提及不
收管理費的銀行儲蓄產品 ， 以及與通脹或外匯基金掛鈎的基金等 。 

  首先 ， 我想解釋強積金收費並非純粹是基金層面的投資管理費 。
強積金受託人須履行多項法定行政工作，例如替計劃成員處理供款 、
轉換基金等，他們還會跟進僱主拖欠的供款或附加費、向積金局匯報
欠款以考慮採取執法行動等，這些工作的成本均包含在收費內，故不
宜將強積金收費與零售基金的管理費作直接比較 。 

  我們同意可繼續鼓勵業界推出 "低收費基金" ， 即是管理費不高於
1%， 或基金開支比率不高於 1.3%的基金 。 自從積金局促請受託人推
出 "低收費基金 "後 ， 現在已經有 234 個此類基金 ， 大約佔現時強積金
市場上可供選擇的強積金基金總數約 54%， 當中包括 25 個被動式緊
貼指數基金及一個保證基金。所以，事實上，強積金計劃有為數不少
的 "低收費基金 "。 不過 ， 數據顯示現時較多計劃成員傾向選擇股票基
金，因此，強積金整體回報較受股票市場波動影響。而在 2018 年 11 月
積金局發出的" 受託人管治原則" 要求下 ， 受託人應提供" 物有所值" 的
強積金計劃及服務給計劃成員。積金局會繼續採取適當措施，增強市
場競爭和增加收費下調的空間 。 

  有議員提到將供款投資於外匯基金。外匯基金有其特定的投資目
標，以維護港元匯價及貨幣市場等，而強積金則為不同投資需要的計
劃成員提供風險不同、投資期不一的基金選擇，因此我們不應將兩者
的表現直接比較。另外，外匯基金主要投資於外國及本地債券，而強
積金基金亦有債券基金供計劃成員選擇 。 

  謝偉俊議員建議不經強積金受託人，容許計劃成員自行直接買入
一般被動式指數基金，例如盈富基金。就這個建議，我希望各位議員
理解以下各項事實 ： 

  第一 ， 成員透過銀行或證券公司投資基金 ， 也需要繳付各種服務
費 ， 並非零成本 ； 

  第二 ， 強積金是月供儲蓄計劃 ， 透過受託人匯集每位個別成員的
小額每月供款，集成較大的金額作出投資。所以與個人月供小額投資
相比 ， 強積金的匯集投資方式更具成本效益 ； 

 
   
   
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5013 

  第三 ， 正如我之前提到 ， 強積金受託人並非基金經理 ， 受託人負
責強積金計劃的行政管理工作，如從僱主收集僱主及僱員的強制性供
款、追討被拖欠的供款、向積金局及計劃成員定期匯報、委任投資經
理負責管理計劃內的資金投資、管理累算權益及協助計劃成員提取累
算權益等。若成員直接投資，也須承擔剛才提及的行政工作，以及相
關的成本 ； 

  第四 ， 若計劃成員認為投資指數基金是合適的長期退休投資策
略 ， 正如我剛才提到 ， 現時已有 18 個計劃提供了被動式緊貼指數基
金 ， 當中包括 12 個計劃提供了盈富基金作投資選擇 。 

 此外 ， 剛才也聽到一些其他建議 ， 例如陳健波議員建議提高自願
性供款的稅務扣除額，我們會視乎公眾反應，適時檢視每年 6 萬元的
扣稅上限會否有進一步上調的空間。我們亦希望有關法案於下個月底
提交至立法會恢復二讀審議時，能夠獲議員支持，以讓市民享受相關
的稅務扣除 。 

  我亦同意向市民大眾推廣理財教育及強積金管理知識的重要
性。積金局一直有舉辦公眾教育及宣傳，向計劃成員宣揚退休儲蓄的
重要，以及強積金制度與投資的基本特點。積金局多管齊下，既透過
大眾媒體及網上平台如手機應用程式、網上社交媒體等傳達簡單直接
的資訊，又透過講座及工作坊等面對面的活動，令市民大眾更深入地
了解 。 單在 2018-2019 年度 ， 積金局已為不同公司舉辦了 25 場退休
規劃工作坊、為其他機構舉辦超過 100 場講座和簡介會，以及一場大
型公眾講座。這些宣傳都有效地了提升市民及 "打工仔 "對強積金及退
休財務規劃的認識 。 

  接下來，因應即將推出的強積金可扣稅自願性供款及合資格延期
年金保費的稅務扣除，財經事務及庫務局聯同投資者及理財教育委員
會、保險業監管局與積金局正籌備相關宣傳和公眾教育，讓市民了解
這兩項可扣稅的退休財務規劃工具，以及怎樣評估不同退休財務規劃
工具 ， 是否符合個人需要 。 

  主席 ， 環顧全世界 ， 我相信很難有一個十全十美的退休保障制
度。每個制度均會因應其地區的特點和歷史原因而發展，但最重要是
要確保制度的可持續性 ， 以及正如我在開場發言中提及的 " 物有所
值 "， 這樣才可令參與計劃的成員得益 。 政府和積金局會繼續適時檢
視強積金制度的實施情況，確保強積金制度能與時並進，從而為計劃
成員帶來最大保障 ， 充分發揮退休儲蓄的功能 。 

  多謝主席 。 

 
   
 
   
   
   
 
 
5014 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席 ： 我現在請陳健波議員動議修正案 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

陳健波議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳健波議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 謝偉俊議員， 你是否要作表決 ？  

(謝偉俊議員作出表決 ) 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5015 

功能團體 ： 

陳健波議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 陳振英議員及
謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 何啟明議員 、
邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員反對 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
潘兆平議員 、周浩鼎議員及邵家輝議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

謝偉俊議員及何君堯議員贊成 。  

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。  

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 柯創盛議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
棄權 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 6 人贊成 ，
8 人反對，8 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
2 人贊成 ， 18 人反對 ， 10 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "活化強制性公積金 "所提出的議
案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5016 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請動議你的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

陸頌雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5017 

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
何啟明議員、 邵家臻議員及陸頌雄議員贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、邵家輝議員、 陳振英議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員
反對 。  

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員及周浩鼎議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、
張超雄議員 、楊岳橋議員、 陳淑莊議員、 譚文豪議員及陳凱欣議員
贊成 。  

梁美芬議員 、 胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員 、
林卓廷議員及鄭松泰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5018 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 柯創盛議員 、
范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 8 人贊成 ，
10 人反對 ，4 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ，10 人贊成 ， 7 人反對 ， 13 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 黃定光議員 ， 請動議你的修正案 。  

黃定光議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

黃定光議員動議的修正案 (標明文本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃定光議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5019 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員及
周浩鼎議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 何啟明議員 、
邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員反對 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 潘兆平議員 、
邵家輝議員、 陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、 柯創盛議員及鄭泳舜議員
贊成 。  

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

葉劉淑儀議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 6 人贊成 ，
8 人反對，8 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5020 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

10 人贊成 ，1 8 人反對 ， 2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請動議你的修正案 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

郭家麒議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5021 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
何啟明議員、 邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員及邵家輝議員反對 。 

李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員 、
陳振英議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。  

梁美芬議員及何君堯議員反對 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊成 ，
7 人反對，8 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
19 人贊成 ， 2 人反對 ，9 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5022 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

張超雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、何啟明議員、 邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員
贊成 。  

陳健波議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5023 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員及
陳凱欣議員贊成 。  

何君堯議員反對 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員及鄭泳舜議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 10 人贊成 ，
1 人反對 ， 13 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ，21 人贊成 ， 1 人反對 ， 8 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請動議你的修正案 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我動議修正何君堯議員的議案 。  

謝偉俊議員動議的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員的修正案，予以
通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5024 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、
周浩鼎議員及劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 陳健波議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員 、何啟明議員、 邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員
反對 。  

張宇人議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 潘兆平議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5025 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、 柯創盛議員及鄭泳舜議員
贊成 。  

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

葉劉淑儀議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 7 人贊成 ，
10 人反對 ，7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ，10 人贊成 ， 18 人反對 ， 2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 何君堯議員， 你還有 2 分 3 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

何君堯議員：主席，我看現時的形勢，便知道議案會被否決的機會多
於贊成了。我謹此呼籲各位同事，即使大家對強制性公積金 ("強積金 ")
有很多批評，而這亦是事實， 但在未作出全面檢討之前，我們必須一
步一步向前走，千里之行，也始於這一小步。如果大家連這一小步也
不願意踏出 ， 即使你們說得天花亂墜 ， 說要取消這樣 、 取消那樣 ， 今
天的投票亦會反映出將來大家所走的路 。 

  所以 ， 我想跟大家說 ， 我只是爭取多一個選項 ， 我不會作其他批
評，我對大家的意見也保持中立，基本上我也是認同的，而我今天走
出的這一步，是要提供多一個選擇。 如果大家認為我這個選擇是嗟來
之食 ， 我覺得很可惜 。 我不是" 阿茂整餅" ， "無嗰樣整嗰樣" ， 我只是
有 innovative  thinking， 肯創新 ， 肯向前走一步 ， 不是故步自封 。 正
如我們經常都要溝通，我明知有些事情不可為，但我亦不會放棄，明

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5026 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

知不可為而為之，而你們未打先放棄，要溝通時大家又不肯溝通，於
是變成 "'阿崩 '叫狗 "， 大家想做 "阿崩" ， 還是那隻越叫越走的狗呢 ？ 

  現在尚餘 23 秒時間，我希望大家在最後一刻能夠明白我的苦衷，
走出第一步 ， 勝過原地踏步 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何君堯議員動議的議案 ，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、
周浩鼎議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
何啟明議員、 邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5027 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 潘兆平議員 、
邵家輝議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、 柯創盛議員及鄭泳舜議員
贊成 。  

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

葉劉淑儀議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 8 人贊成 ，
9 人反對，7 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
10 人贊成 ，18 人反對 ， 2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

"增加過渡性房屋供應 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請鄭泳舜議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5028 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

"增加過渡性房屋供應 "議案  

鄭泳舜議員：主席，我加入議會短短 1 年時間，連同今次，已經是第三
個涉及房屋的議員議案。 一項議題的討論次數， 反映議題的複雜性 、
嚴重性及迫切性。以房屋議題為例，我對基層住戶的體會最深，我服
務的社區九龍西是全港最多 "劏房" 的地區 。 按政府統計處的數據 ， 九
龍西轄下有 3 個分區 ， 油尖旺區有 21 500 個 "劏房 "、 深水埗區有
15 400 個 、 九龍城區有 9 000 個 ， 共有 45  900 個 "劏房" ， 接近全香港
數字的一半 。 

  不過 ， 如果再看看長遠房屋策略督導委員會(" 長策會 ")的報告 ，
蝸居於 "劏房" 等惡劣環境的住戶數量更多 ， 有接近 116 600 戶 ， 我估
計數字可能更大，局長可能比我更清楚這些官方數字。我關心的不單
是數字，而是數字的變化。政府 2014 年提出了《 長遠房屋策略 》("《 長
策 》")，當年全港有 105  600 個住戶蝸居於這些不適切住房，主要是 "劏
房 "。  

  然而 ，《 長策 》已落實 4 年 ， 2018 年的情況如何 ？ 在這 4 年間 ，
有 10 萬個家庭獲分配 "上樓"，當中理論上有相當部分屬居住 "劏房" 的
住戶 。 但是 ， 官方的數字又指出 ， 在這 4 年間 ， 居住在不適切住房的
住戶數目不單沒有減少 ， 還增加了 11 000 戶 。 這個數字當然令大家
很失望，雖然我相信運輸及房屋局已很努力，但大家覺得政府好像沒
有做甚麼 。 所以 ， 政府應該反思為何越來越多人居於 "劏房" ？ 為何香
港越來越多貧窮人口 ？ 

  另一方面 ， 數字亦說明 ， 不單覓地興建公共房屋(" 公屋") 需時 ，
即使有公屋，要減少不適切住房的住戶數目同樣需時。所以，民主建
港協進聯盟 ("民建聯 ")認為 ， 要解決長年居於 "劏房 "家庭的困境 ， 政
府必須大幅度增加過渡性房屋的供應，這是短期措施。至於《 長策 》，
政府應該長期推行，特別是在公屋輪候期回落之前，應更主動、積極
地去做 。 

  當然 ， 加快興建公屋才最重要 。 我雖然不滿意現時公屋每年的供
應量大幅落後 、 不達標 ， 但興建公屋及短期措施卻刻不容緩 。 主席 ，
2014 年的 《 長策 》 並非沒有提及過渡性房屋 ， 不過當時的政府說要
把所有精力集中興建永久住屋。當時的《 長策 》認為過渡性房屋不切
實可行。一如我之前引用的數字，即使不斷興建公屋，如果興建的數
量持續不達標 ， 公屋輪候時間只會不斷延長 ， 被迫蝸居於 "劏房 "的住
戶數目只會易升難跌 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5029 

  雖然今屆政府上場後亦意識到上述問題，在施政報告提出以破格
思維，協助及促成各項由民間主導及推行的短期措施，以增加過渡性
房屋的供應，但《 長策 》依然沒有把過渡性房屋視為住屋階梯的一部
分，亦沒有任何長期政策及財政資源支持，更遑論有任何供應目標及
時間表 。 

  因此 ， 基於這些考慮 ， 我的議案第 (一 )部分建議 ， 把過渡性房屋
納入《 長策 》， 成為住屋階梯的第一級 。 我同時亦期望在未來 3 年就
各類房屋提供一個總供應目標，我認為目標應該不少於 1 萬個單位 。
局長 ， 為何以 1 萬個作為起點呢 ？ 我們也曾考慮 ， 現時大概有 11 萬
個住戶蝸居於 "劏房" 等不適切住房 ， 連同過去數年的數字 ， 平均數約
為 10 萬。如果社會在短期內 (例如 3 年 )可以供應 1 萬個過渡性房屋單
位，這些住戶就可以入住，因為在社會房屋共享計劃之下，部分單位
可以容讓兩個住戶共住 ， 屆時每 10 戶人之中 ， 最低限度就有 1 戶可
以有機會在短期內改善居住環境。  

  主席 ， 我的議案提出把過渡性房屋列入 《 長策 》 ， 說的不單是給
予名份，而是真正要獲得政策及財政上的支持。雖然政府現時經常說
會推動過渡性房屋，但除了運輸及房屋局轄下一個專責小組負責推動
之外，根本沒有政府的執行部門負責跟進，一切都是以民間組織主導。 

  主席 ， 要開展一個新項目 ， 民間組織的確較為靈活及易於創新 ，
作為先導計劃的執行者是有優勢，民建聯亦樂見和支持民間組織推動
過渡性房屋。然而，民間組織的人力物力難以肩負如此大規模發展過
渡性房屋的重擔 ， 特別是興建過渡性房屋及改裝整幢工廈等大型工
程 。 以香港社會服務聯會 ("社聯 ")現時正進行的組合屋為例 ， 在建造
方面，機構現時主要靠一些專業團體、學會義務提供協助。而資金方
面，大家知道他們靠不同基金集資，加上各方面配合才得以推行過渡
性房屋 。 

  主席 ， 民間組織發展兩三幢過渡性房屋還可以 ， 但多發展數個項
目就真的無以為繼 。 相反 ， 運輸及房屋局轄下的香港房屋委員會 ("房
委會") 、香港房屋協會 ("房協") 、市區重建局有豐富的供應住屋經驗 ，
而房委會更是政府落實公屋政策的主力，擁有龐大的專業團隊，足以
包辦各類型房屋工程的籌劃、興建、驗修。如果這 3 個機構都願意加
入 ， 一定事半功倍 ， 亦象徵政府有承擔參與過渡性房屋供應 。 因此 ，
我的議案第 (二 )部分要求政府邀請上述 3 個機構積極提供過渡性房
屋 。  

 
 
 
 
 
 
5030 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  當然，除了人力及執行機構外，更需要的是資金的支持。雖然" 財
爺 "去年已在財政預算案預留 10 億元，資助善用政府閒置用地或校舍
的組織 ， 其中包括籌辦過渡性房屋項目的組織 ， 以應付基本工程費
用，但計劃至今仍未見蹤影；而且基金亦不是專門用作資助興建過渡
性房屋，項目的倡議人要跟其他組織一起競爭這些資源，在極端情況
下 ， 可能一點資助也取不到 。 

  所以 ， 民建聯過去一直要求政府以設立專項專用的 "過渡性房屋
基金" 為起步，而我們建議的金額是不少於 20 億元。我留意到其他同
事對此有不同的建議，例如 30 億元或 40 億元，故此我希望解釋為何
我們認為 20 億元是一個合適的數目。一如我在議案第 (一 )部分所述 ，
作為短期目標 ， 我們希望在 3 年內會供應 1 萬個單位 。 

  在過渡性房屋方面 ， 除了新興建的組合屋外 ， 翻新現有單位或現
有設施亦可以，例如現時房協提供過渡性房屋的漁光邨單位，又或是
社會房屋共享計劃的單位。翻新單位一般成本較低，1 個單位約需 5 萬
元至 8 萬元，這方面倡議機構較易應付。至於成本較高的主要是建造
組合屋 (即 MIC)及改裝工廈 ， 以社聯在深水埗南昌街興建的組合屋來
計算 ， 1 個單位約需 40 萬元 ， 確實需要政府的財政支援 。 

  我假設這類組合屋和改裝工廈佔目標單位的一半 ， 即 5 000 個單
位 ， 以每個單位 40 萬元計算 ， 資助金額便是 20 億元 。 當然 ， 我認為
實際金額可以調高 ， 好像過去推動 "樓宇更新大行動 "一樣 ， 第一輪不
足夠的話 ， 便加推第二輪 ； 如果第二輪做得好 ， 就推行 "樓宇更新大
行動 2.0"等 。 民建聯相信 ， 以今天政府的財政實力 ， 不會缺乏金錢推
動過渡性房屋，這是特首說的，但我相信現在欠缺的仍然是土地和決
心 。 所以 ， 我們認為政府應成立基金 ， 注入適量資金後 ， 日後再進行
注資 ， 是較為合適的做法 。 

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 推動過渡性房屋欠缺的是土地或單位 ，
現時單靠政府的空置用地及閒置設施實不足夠。我感謝立法會秘書處
早前整理了一份研究，以昆士蘭和台灣為例，他們會考慮租用私人物
業用作過渡性房屋；而香港的民間組織 "要有光 "的出租單位均依靠私
人租借 不論是來自個別業主或私人企業 。 因此 ， 我亦希望當局能
考慮提供財政誘因 ， 包括寬免地價 、 差餉 ， 甚至是物業稅 ， 鼓勵更多
私人企業把其名下物業租予官方或民間組織經營過渡性房屋，更徹底
地調動民間資源 ， 以紓緩基層住屋的困境 。 

  主席 ， 我接着想談我的議案第 (五 )部分的建議 ， 促請當局改變發
放資訊的方式。當局現在無疑已開放較多資訊，例如把所有空置土地

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5031 

及資料放上網，但問題是，有興趣的組織現在要在官方網站逐塊地瀏
覽和評估  我也做過此事  如果他們要認真投放時間和精神來
尋找的話，要花上很大力氣，如果最後向政府部門申請被拒，便會白
費心機 ， 費時失事 。 

  所以 ， 民建聯認為 ， 作為土地及物業擁有人 ， 政府內部應該最清
楚這些土地的設施、用途及限制。既然當局有心撥出土地，便應多走
一步，協助進行篩選及初步評估，把真正適合用作過渡性房屋的土地
和設施整理成一份清單，讓有意籌辦項目的機構省卻大量前期準備工
夫，亦可縮短籌辦項目的時間。局長，我相信這樣做對大家也是好事，
希望局長接納 。 

  最後 ， 我想跟大家分享數點 。 

  第一 ， 我相信運輸及房屋局領導的專責小組 包括局長及副局
長 也是有心人 ， 過去不論是欽州街或南昌街的項目 ， 你們逐個項
目推展 ， 十分有心 ， 大家均想達成這件事 ， 但在過程中 ， 我發現單靠
這些社福機構負責是不行的，一定要政府提供政策及技術支援，否則
只會像發放煙花般，完成一兩個項目便完事，無法達致我們的目標 。 

  第二 ， 我們立法會亦有一個小組委員會 ， 過去一直展開工作 ， 對
於增加過渡性房屋，我相信已有跨黨派共識。我知道有很多同事對我
的議案提出修正案，我會細心聆聽各位的意見，希望集思廣益，亦希
望政府採納大家的建議 ， 一起做好這件事 。 

  第三 ， 主席 ， 我作為服務深水埗 10 多年的前線工作者 ， 過去協
助 "劏房戶 "的整體感覺是 ， 他們越住越昂貴及越住越細小 ， 業主不停
加租，不肯跟他們簽租約，住上兩個月便趕走他們。我知道局長也曾
見過這類人 ， 我理解局長暫時未能處理租津及租管問題 ， 但那些住
在 "劏房 "，共睡一張碌架床的一家四口如何是好呢 ？ 我們真的需要協
助他們。所以，我真心希望我們可以盡快確立資源，有資源、有政策 ，
大家便可一起努力推動增加過渡性房屋供應，出力協助他們解決住屋
困難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你尚未動議你的議案 ， 現在請你動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5032 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

鄭泳舜議員 ： 我動議通過印載於議程內的 " 增加過渡性房屋供應 " 議
案 。  

鄭泳舜議員動議的議案如下 ：  

"據 《 長遠房屋策略 》 2018 年周年進度報告的推算 ， 本港有超過
11 萬個住戶蝸居於不適切住房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性房屋
是這些住戶的重要住屋選擇 ； 不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日公布
的 《 長遠房屋策略 》 及其後的周年檢討 ， 均未有將過渡性房屋
納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏政策及財政支持 ， 令供應裹足
不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以下措施 ， 大幅增加過渡性房
屋供應 ， 以改善居於不適切住房家庭的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制訂
供應目標 ， 包括將 3 年內的總供應目標訂於不少於 1 萬個
單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極提

供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四 )  成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援各

項過渡性房屋項目 ； 及 

(五 )  公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ， 包
括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便相關
機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄭泳舜議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ：有 7 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的謝偉銓議員 、 麥美娟議員 、 邵家臻議
員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 譚文豪議員及梁耀忠議員發言 ， 但他
們在現階段不可動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5033 

謝偉銓議員：主席，本會議員及新界鄉議局主席劉業強於今年的年初
二 ， 在沙田車公廟為香港求得第八十六籤的中籤 ， 籤文曰 ： "石田為
業喜非常 ， 畫餅將來未見香 ； 怎曉田耕耘不得 ， 那知餅食不充腸 "。
作為專業界別的代表，我當然不會鼓吹迷信，但上述籤文跟香港當前
的土地房屋情況真的頗為貼切 。 

  反對派經常說香港有很多土地 ， 無需填海造地 ， 但香港大部分未
被規劃和發展的土地 ， 例如郊野公園用地 、 部分位置偏遠的新界農
地 ， 以及已更改作其他用途的棕地 ， 均一如籤文所指有如 "石田 "， 難
作耕耘 ， 難以用作大規模 、 高密度的房屋發展 。 

  至於土地供應專責小組提出，應優先研究及推行的 8 個增加土地
供應的選項，當中可提供最大量土地、最易於規劃的是近岸填海及東
大嶼都會計劃，但皆可能需要十多二十年時間才有首批居民入伙。其
他所謂中短期供應選項 ， 往往也需要 7 年甚至是 10 年的時間 ， 才可
以建屋住人 。 對於現時居住於 "劏房" 的基層市民來說 ， 有關建議在某
程度上有如畫餅充饑 ， 既 "未見香 "亦 "不充腸 "。  

  所以 ， 我要感謝鄭泳舜議員今天提出有關 " 增加過渡性房屋供
應 "的議案，讓立法會有機會討論這項既重要亦迫切的議題。事實上 ，
就上月由涂謹申議員提出關於增加短中期房屋供應的議案，我亦有提
出修正案，要求政府全方位加建過渡性房屋，以期在兩三年內提供一
定數量的過渡性房屋單位 。 

  原議案就增加過渡性房屋供應提出了 5 項建議，我原則上全部支
持 ， 這些建議包括將過渡性房屋納入《 長遠房屋策略 》， 在 3 年內提
供不少於 1 萬個單位。有人或許會問，現時醞釀推行的過渡性房屋項
目，大多只能提供數百個、百多個甚至僅數十個單位，從何可找來 1 萬
個單位呢 ？ 

  此言非虛 ， 如果單靠私人業主捐地 ， 單靠非政府機構興建及營
運 ， 在 3 年內能提供 1 000 至 2 000 個單位已算不錯 。 要大量增加過
渡性房屋供應，必須由政府主導，由政府部門或香港房屋委員會等公
營機構興建 。 

  除了由非政府機構及政府直接推動外，原議案亦要求政府推出政
策， 鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房屋 ， 就後者而言 ，
政府其實已在進行。我認為除了把合適的現有私人住宅及工廈改作過
渡性房屋外，一些在短期內未能用作發展高密度住宅的私人農地，其
實亦可考慮 ， 這正是我在修正案提出的第一項建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5034 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  香港估計有不少於 2 000 公頃農地由私人擁有 ， 但卻並不如大部
分人所想，全部由大型發展商擁有。在某些情況下，有關業主原有意
將農地用作永久性 、 高密度住宅項目發展 ， 但基於現時交通配套不
足，涉及修改地契條款和補地價等問題，改劃土地用途涉及冗長繁複
的程序，以至難以集齊周邊土地業權等因素，往往要拖延很多年才能
進行發展。與其任由這些農地繼續閒置，不如將之用作發展過渡性房
屋 ， 造福社會 ， 幫助居住於 "劏房" 的家庭 。 

  事實上 ， 我手邊正有一些個案 ， 有業主願意將名下農地用作以組
合屋方式興建過渡性房屋。如果政府制訂政策提供協助，包括簡化審
批程序，以及放寬規劃、建築及補地價等要求，相信會有不少業主願
意這樣做，而交換條件是他們必須將有關單位以低於市價出租予有需
要的市民。如缺乏政府的政策配合，部分私人農地可能會被改作其他
違規用途，藉以取得更高的租金回報，屆時政府可能需要花費大量人
力物力進行執法取締 。 

  我提出的第二項建議是要求政府加快審批改劃過渡性房屋用途
及有關工程的申請，並在不影響樓宇和消防安全的前提下，適度放寬
過渡性房屋在通風、採光或廚廁設施等方面的規範要求。香港社會服
務聯會在深水埗推行的過渡性房屋項目，進行多時卻只聞樓梯響，據
聞原因之一是當局在審批方面有很多規限，要求亦極高，導致單位造
價不斷上升 。 過渡性房屋既然屬臨時性 、 過渡性 ， 在通風 、 採光等方
面的要求應稍微放寬 ， 審批方面則應較為迅速及較具彈性 。 

  政府可能擔心若就過渡性房屋的規格和標準作出過多的放寬，例
如連獨立廚房也沒有，可能會招來指責。但是，對於現時居住在環境
極為惡劣，面積極為細小，呎租連水電費用可能較山頂豪宅還要昂貴
的 "劏房 "居民來說 ， 即使採用較低標準興建過渡性房屋供他們居住 ，
整體居住質素仍有一定的改善。最重要的是建屋速度更快、所提供的
單位更多 ， 而且租金較為便宜 。 

  最後一項建議是將已有長遠發展計劃，但在 5 年內即使不推行有
關計劃也不會產生重大影響的政府土地，撥作興建過渡性房屋。不少
人時常批評政府部門 "生人霸死地 "，有關問題我已在不同場合論述多
次 ， 其中一個典型例子是空置校舍 。 

  這些校舍首先要經教育局決定是否保留作教育用途，經過一番諮
詢並認為真的沒此需要及無人需使用校舍時，才會交由規劃署審視是
否有其他發展用途或有否其他部門申請使用。經過一番揀選後，確定

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5035 

沒有部門使用，才會將資料上載地政總署網頁，供民間團體申請作其
他用途 。 有關過程往往歷經 3 年 、5 年以至 7 年的時間 ， 在一宗極端
個案中 ， 更花了 15 年時間處理 。 

  也有一些政府部門聲稱訂有長遠發展計劃 ， 但只見有關土地雜草
叢生 ， 甚至連樹木也茁壯成長 ， 仍未見有任何動工跡象 。 所以 ， 我提
議以負面清單的方式，要求各政府部門證明其轄下空置土地和建築物
若在 5 年內不作發展，便會產生重大影響。若不能證明，便要將土地
或物業交出，以供研究可否用作發展過渡性房屋。如有部門選擇繼續
霸佔這些土地和物業，但在 5 年後卻仍然原封不動，他們便要向市民
交代及問責 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持我的修正案 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝鄭泳舜議員提出今天的議案 ， 讓
大家可就過渡性房屋的發展作討論。事實上，過渡性房屋並不是新鮮
事，早在上世紀 50 年代開始，政府已經建有徙置大廈和臨時房屋 ("臨
屋 ")供基層家庭居住 ， 以紓緩當時擠迫 、 惡劣的房屋問題 ， 並逐步發
展為今天的公共房屋。到近年樓價高企，土地供應不足，於是政府再
次發展過渡性房屋。坦白說，有關過渡性房屋的建議不是在今屆政府
才提出，我們在上屆政府已經多次討論這建議，而且不少民間團體因
應房屋問題越來越嚴重而提出要興建和發展過渡性房屋。當然，今屆
政府終於落實建議，我們知道陳帆局長與其團隊在過渡性房屋方面正
在開始一些工作 。 

  對於以過渡性房屋協助解決基層的住屋困難，我相信跨黨派和市
民都會認同 。 不過 ， 局長 ， 雖然今屆政府願意落實推行過渡性房屋 ，
可是，政策已提出兩年，而政府似乎沒有實際作為。政府表示要發揮
民間力量，把過渡性房屋的項目交由非政府機構處理，但不撥款，只
為它們申請資助。然而，所有人也知道在香港要發展房屋，最重要的
便是金錢。因此，我們看到經過兩年發展上後真正可供出租的過渡性
房屋只有 540 個單位 ， 到 2020 年 ， 如果真的能完成所有計劃 ， 也只
有 1 240 個單位，相比 94  000 個住在 "劏房 "等不適切住房的家庭而言
大約只有 1%。  

  如果單靠民間力量 ， 其實並不能成事的 ， 局長 。 我們看過一些鄰
近地區的組合屋 ， 其設計就好像以一個一個盒子 (box)， 砌成一間房
屋，而其特色在於組合屋有排污設施，可以處理排污。安裝排污設施、

 
 
 
 
 
 
 
5036 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

接駁喉管等，便是香港在臨時用地上，要發展過渡性房屋時遇到的重
大困難；而那些組合屋則有這些設施，運用排污的技術，可以分解廢
物等。但是，如果要引進這些新技術來香港，我相信單靠香港社會服
務聯會或其他民間組織也不能成事，必須由政府牽頭，由政府配合去
做。民間組織不是不能把有關新技術引進來香港，它們可以做到。但
除非它們財雄勢大，如果靠私人團體要把這些技術真的引進來香港 ，
可能便是財雄勢大的團體把技術引進到香港發展，結果變成可以賣錢
的技術。如果我們不想這樣，而想引進和利用這些技術以發展組合屋
或過渡性房屋 ， 則必須靠政府來處理 。 如果靠民間組織和非政府機
構 ， 不可能找到很多新技術來協助發展更多過渡性房屋 。 

  此外 ， 鄭議員剛才也提到 ， 立法會秘書處為我們完成了一份研究
資料，可見不同地區的過渡性房屋，例如加拿大、澳洲和台灣的過渡
性房屋，都是由政府提供資源協助發展。如果需要有規模發展過渡性
房屋 ， 政府需要投入更多和多做事 ， 即我剛才提到的金錢 、 技術 ， 以
及協助這些機構發展過渡性房屋。另外，在我的修正案中，其中一項
建議是，我們要令現時運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組的規
模及職能擴大。局長，我也認識你身邊兩位過渡性房屋專責小組的成
員，我知道他們是很能幹的公務員同事，但過渡性房屋專責小組的人
數那麼少 ， 可想而知 ， 可以做到多少事情呢 ？ 

  而且 ， 我很不明白 ， 為何政府一開始考慮過渡性房屋時 ， 不會想
到由政府興建呢 ？ 我們回想在 1990 年代 ， 我剛才也提到當時有很多
臨屋，當然，我們現時不是說，我們發展的過渡性房屋要好像當年的
臨屋一樣  當年臨屋的環境和治安可能也較差  但當時政府也
會因應住屋問題而發展臨屋，為何現時的政府不肯自行興建過渡性房
屋呢 ？ 當時的政府也自行興建臨屋，不知政府現在是為了甚麼原因而
不自行發展過渡性房屋，是因為面子問題嗎 ？ 是否彭定康當年說要把
所有臨屋清拆，所以政府現在便不能重新興建這類房屋呢 ？ 為何過渡
性房屋不能由政府自行發展呢 ？ 其實，由政府發展過渡性房屋是最好
的；由運輸及房屋局轄下一個部門覓地、引進和發展技術，以及以公
帑興建和管理是最好的了 。 

  為何管理是一個問題呢 ？ 因為現時過渡性房屋由多個民間組織
做主導，每個機構和組織也可能因應其目標和宗旨定下不同計劃，這
些計劃也是好的，但計劃的形式則較多。例如香港房屋協會在漁光村
的過渡性房屋的申請門檻，是已登記輪候公屋 3 年或以上的家庭；九
龍樂善堂的樂善堂社會房屋計劃 ("樂屋 ")， 除了是輪候 3 年之外 ， 還

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5037 

需要是居住在惡劣環境或急需支援的家庭 ；" 光房 "、 "光屋 "是針對低
收入單親家庭；以及有一些是以更新人士或單身人士為對象，總之便
是不同項目有不同對象。這本身是一宗好事，但計劃數量卻太多。 我
們是研究房屋政策或關心房屋政策的人，但當一名街坊走來問我，他
可以申請甚麼計劃時，我也需要上網查一查，看看他符合哪些計劃的
資格 。 

  所以 ， 如果交由政府統一處理 ， 便能夠解決市民和有需要人士不
知道該向甚麼機構提出申請或是否要找社工轉介等問題。所以，這將
更能幫助有需要的市民，我們希望政府：第一，最好便是考慮自行發
展，如果政府不願自行發展，那麼過渡性房屋專責小組的規模和職能
便應該加大 。 此外 ， 就着現時由非政府機構提供的不同 "光房 "計劃或
過渡性房屋計劃 ， 例如 "樂屋 "等 ， 亦應有一個統合平台 。 因此 ， 我在
修正案中也提到應要設立一個平台，讓不同機構的過渡性房屋計劃可
統一接受有需要市民的申請 ， 以及可定期邀請合資格的家庭作出申
請。因為，有些家庭或人士有時根本不知道自己是否符合資格，所以
作出更多宣傳和發放更多資訊便是很重要的 。 

  此外 ， 我們知道要發展過渡性房屋 ， 土地資源相當重要 。 所以 ，
我們認為政府應該提供一張政府土地清單，用以發展過渡性房屋。我
對於原議案提出政府土地清單的建議表示支持，但我們認為單靠政府
用地並不足夠，所以政府也要考慮如何運用私人荒廢或臨時用地。土
地供應專責小組便曾提出 ， 現時私人發展商擁有近 1 000 公頃的私人
土地儲備，如果有一些誘因令私人業主願意借出土地以發展過渡性房
屋 ， 應可發展一些較大型和更多單位的項目 。 

  此外 ， 在市區 ， 有時候發展商收購樓房的過程很漫長 ， 那麼 ， 在
收購過程中，可否也把這些單位臨時借出作過渡性房屋之用呢 ？ 我們
留意到 ， 原議案和各項修正案都提到市區重建局 ("市建局 ")。 我在此
申報，我是市建局的非執行董事。我在參與市建局工作的過程中，知
道整個收購過程很漫長，有些項目需要八九年時間才能完成收購。在
收購過程中，如果能把有關單位臨時借出作為過渡性房屋之用，將會
是一件好事 。 當然 ， 政府也要讓發展商有信心 ， 知道借出單位後 ， 日
後可以成功收回 ， 不會影響它們的發展計劃 ， 這也很重要 。 

  對於原議案及各項修正案 ，香港工會聯合會也大致認同 。 但是 ，
就着朱凱廸議員和譚文豪議員的修正案，由於內容刪去了原議案中我
們認同的建議，包括為過渡性房屋制訂供應目標，以及把過渡性房屋

 
 
 
 
 
5038 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

納入《 長遠房屋策略 》等 ， 故我們不能支持他們的修正案 ； 而對於原
議案和其他修正案 ， 我們會支持 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 首先我要多謝鄭泳舜議員提出 "增加過渡性房屋
供應 "這議案 。 原則上 ， 我支持鄭泳舜議員的議案 ， 但我仍要作出一
些修訂 ， 希望豐富議案的內容 。 

  我的修正案主要包括 4 個建議 ， 我稍後會作詳細解釋 ， 不過 ， 在
講解前，我想談談現時香港房屋政策的處境。簡單而言，現時過渡性
房屋處於 "三無 "狀態 ： 無政府主導落實的政策 、 無政策目標及規劃 、
無投放資源去支持 。 或許政府以為緣份到了 ， 房屋問題便會解決 。 

  數字從來不會說謊 ， 香港房屋問題現時面對的處境是 ： 公屋輪候
時間維持在 5.5 年的歷史高位，申請宗數達 267 000，超過 210  000 人
居於" 劏房 "， 人均居住面積中位數為 5.3 平方米 。 對政府來說 ，這些
可能是冷冰冰的數字，但它們其實是由一個又一個基層市民的艱苦生
活堆砌而成。當我們認真看這些數字時，便會像在剝洋蔥，眼淚不知
不覺流出來 。 不過 ，可能對政府來說 ， 它已經聽到麻木了 ， 好像總
是 "
續 "
一郁" ， 但政府卻像是 "踢一踢 ， 都唔郁 "。  

"着做便足夠 。 民間有民間提出過渡性房屋計劃 ， 政府有政府繼
"着處理房屋問題 。 有時我們罵一些人欠缺積極是 "踢一踢 ， 郁

  主席 ， 我的修正案的主要內容是 ： 第一 ， 現時過渡性房屋政策四
不像，說它是政策又不是，說它是措施也不像。我提出的建議是要求
政府盡快制訂過渡性房屋政策 ， 將其納入《 長遠房屋策略 》當中 ， 並
由政府主導落實政策，而非只作為協助者或促成者，更不應該單單協
助或促成由民間主導或推行的短期措施。政府應該破舊立新，不應再
視過渡性房屋政策為 " 善心人做善心事 " ， 要為有關政策制訂政策目
標 、 方向 、 指標 、 時間表 、 興建量 ， 並盡快投放公帑推動過渡性房屋
發展 。 

  話說回來 ， 前天 ， 在房屋事務委員會轄下跟進本地不適切住屋問
題及相關房屋政策事宜小組委員會的會議上 ，運輸及房屋局副局長好
像吃了 "誠實豆沙包 "那樣 ， 說民間是主導者 ， 政府只是支持者 、 協助
者、促成者，這句話說得很有誠意，但對我來說，我覺得政府真是 "無
膊頭" ，不肯承擔責任，只打算將這個 "波 "推給社聯或其他民間組織 ，
實在叫人失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5039 

  第二 ， 我懇請政府考慮社聯的建議 ， 成立一個最少 40 億元的 "過
渡性房屋基金 "， 當中組合屋的開支 (以深水埗組合屋為例 ， 建築成本
大約 40 萬元一間 )及提供社會支援服務的費用佔九成，其餘則是社會
房屋共享計劃的翻新單位開支 ， 預計未來 3 年可以提供 10 000 個房
屋單位，可令 3 000 個基層家庭受惠，並且得到相關的社區支援服務。 

  根據政府資料 ， 本港現時約有 540 個過渡性房屋單位 ， 預期不久
將來會增至 1 240 個 。 但是 ， 局長比我更明白 ， 單單 540 個過渡性房
屋單位又怎能 "止咳" 呢 ？ 在民間 ， 很多有心的業主反映 ， 很多舊樓單
位已有超過 50 年樓齡 ， 在裝修津貼有限的情況下， 即使只做基本翻
新，仍甚為困難。除非政府提供支持，向業主提供稅務優惠作為誘因，
以增加多類型的出租單位，並且提供足夠的裝修費資助，以翻新破舊
單位，否則，要在短期內大幅增加過渡性房屋單位的供應有一定難度。 

  此外 ，有機構及社企亦不時向我反映 ， 它們想參與推動社會房
屋，但因為資源短缺而有所猶豫。在資金及資源緊絀下，民間組織實
在難以獨支 ， 因此， 成立 40 億元的 "過渡性房屋基金 "是有需要的 。 

  第三 ， 民間機構經常反映 ， 在尋找閒置土地時困難重重 ， 不知道
在哪裏才能找到閒置土地，也不知道由哪個部門負責統籌及協調，而
且，每個部門總是互相推卸責任，令有心發展過渡性房屋的組織苦無
出路。政府應該制訂空置建築物及土地的中央協調機制，公開適合用
作過渡性房屋的閒置政府土地及建築物 (包括空置校舍 )清單 ， 包括使
用期或租約將於一年內到期的土地及建築物 。 

  根據本土研究社的 《 隱藏選項 ： 香港臨時使用及閒置官地研究 》
調查，保守估計政府現時在鄰近市區及擴展市區有超過 250 公頃的臨
時閒置用地 ， 包括短期租約用地及臨時政府撥地 ， 面積相等於 13 個
香港維多利亞公園。在可見的將來，如果政府開放這些閒置土地，讓
社會服務機構或社會企業興建組合屋的話，將可以大幅增加過渡性房
屋的供應 。 所以 ， 請政府盡快公開有關清單和數據 ， 同時 ， 審視現有
閒置土地及建築物，將預期未來兩年內未有規劃用途的閒置政府土地
及建築物，交由地政總署統一管理，或是給予地政總署向持有這些閒
置建築物的部門收回有關建築物的權力，以盡快運用有關資源興建過
渡性房屋 。 

  中轉房屋屬於過渡性房屋的一類 ， 其用途為安置受天災 、 緊急事
故及政府其他行動影響的居民，而現在只剩下寶田中轉屋及石籬中轉
屋。可惜的是，政府近年收緊了入住石籬中轉屋的條件，停止讓人入

 
 
 
 
 
 
5040 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

住，令市區唯一的中轉屋都消失了。政府近年對不適切房屋的住戶進
行越來越多執法行動，屋宇署在 2012 年至 2017 年期間，巡查了 137 幢
樓宇 ，5 年間發出了 304 張法庭命令 。 政府以消防風險為理由 ， 掃蕩
工廈" 劏房 "， 令基層市民無處容身 ， 被迫遷戶面臨無家可歸的機會亦
越來越多 ， 他們對於中轉房的需求因而越來越大 。 

  但是 ， 在欠缺市區中轉屋的情況下 ， 被迫遷戶只能暫住寶田中轉
屋或收容中心，對他們來說極不方便。在 2017 年 7 月 18 日和 2017 年
8 月 11 日 ， 我和朱凱廸議員到寶田探訪這些被迫遷的街坊 ，當中有
街坊告訴我們，他 8 時要到新蒲崗上班，現在要凌晨 5 時起床，交通
來回時間連同塞車時間 ，約需 4 至 5 小時。請問局長，可以選擇的話，
誰想住工廈 、 天台屋 、 寮屋呢 ？ 我建議政府預留部分過渡性房屋單
位，用作安置受政府執法行動影響的居民，並且在新界、九龍及港島
3 區興建中轉房屋 ， 盡快完善安置政策 。 

  主席 ， 在政策目標及規劃上 ， 運輸及房屋局不只一次表示 ， 難以
為過渡性房屋訂立目標，因為每個獨立項目存在很多不確定因素，很
難在不成熟的狀態下向外公布。一個政策可以無政策目標、無政策方
向 、 無路線圖 、 無時間表 、 無規劃 ， 甚至不知道未來 5 年興建過渡性
房屋數目是多少，這樣，它究竟算不算是一個政策 ？究竟政府是否用
它來敷衍市民 ？ 

  裝睡的人最難被叫醒 。 究竟是政府太 "闊佬懶理 "， 還是我們過於
急市民所急呢 ？ 老子曰 ： "知不知 ， 上 ； 不知知 ， 病 。 夫唯病病 ， 是
以不病 "。 意思即是知道自己有甚麼是不知道的 ，是一件好事 ， 不知
道卻裝作知道 ，那就危險了。唯有正視自己的缺失並加以改進，才能
夠免除缺失 。 在住屋問題上 ， 懇請官員痛定思痛 ， 不要再以 "不夠土
地建屋 " ， 或是 " 要努力去覓地建公營房屋 ， 才是最有效解決住屋問
題 "作為理由、 作為藉口 ， 迴避問題的核心 。 

  我衷心希望 ， 在針對過渡性房屋政策的立場方面 ， 不論建制派還
是民主派 ， 大家能夠攜手合作 ， 令政府 "落水" 主導制訂政策 ， 投放更
多資源 。 

  主席 ， 我支持鄭泳舜議員的原議案和所有修正案 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 首先感謝鄭泳舜議員提出 " 增加過渡性房屋供
應 "議案。正如數位發言的同事所說，房屋問題，尤其是過渡性房屋 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5041 

我相信是較少爭議的議題 ， 能獲立法會內跨黨派 "同聲同氣 "支持 。 我
希望正正因我們 "同聲同氣 "， 可迫使政府就此多下工夫 。 

  為何大家的立場如此一致 ？ 因為這是客觀事實 ， 大家不需要爭
拗。邵家臻議員剛才引述了一些數據，讓我簡略說說，公屋輪候冊有
27 萬戶正輪候，15 萬戶為一般家庭，11 萬多為單人，即大約有 60 萬
名市民正輪候公屋 ， 而他們平均輪候時間為 5.5 年 。 我們在地區上經
常聽到 ， 我知道局長也曾落區 ， 許多時候不論 "劏房戶 "或正輪候公屋
的街坊也會投訴已輪候了八九年了 。 "劏房 "方面 ， 根據政府的數據 ，
大約有 10 萬戶，共 21 萬名市民，單是政府這項數字，未計及其他居
住在不適切住房如工廈這些隱形數字，也有 80 萬名市民. 即是說香
港最少有 80 萬名市民 ， 更甚可能有約 100 萬名市民居住在惡劣環境
中 。 政府無法向他們提供公營房屋 ， 然後又表示 2024 年後公屋和居
屋供應大落後，所有資助房屋供應均大大落後於需求，那麼為何政府
不做一些工作 。 所以 ， 這就是立法會各黨派達成共識的原因 。 

  很不幸，即使是過渡階段的房屋，既然政府無法治本，也應治標 ，
主席，對嗎 ？ 治標的方法有甚麼 ？ 包括跨黨派建議的租金津貼及租務
管制，這些建議獲大部分議員同意，雖然有部分工商界議員不同意 ，
但似乎直選界別的議員也明白地區的聲音。然而，政府卻不推行租金
津貼及租務管制。那麼政府還能做甚麼 ？ 當然我們可以說，過渡性房
屋是今屆政府在 2017 年年底稍微可稱為願意做的工夫 ， 不過我希望
這工夫. 我知道陳帆局長未必想是做門面工夫 ， 不過他的力度實在
如蜻蜓點水 。 當然 ， 再談下去 ， 大家也知道會有很多限制 ， 但是否不
能突破這些限制呢 ？我認為政府未盡全力 。 

  剛才有數位同事如麥美娟議員提到臨時房屋區(" 臨屋區 ")， 這是
正確的。可能年齡稍輕的市民未必知道， 雖然麥美娟議員十分年輕 ，
但她知道臨屋區確實存在過。以往，臨屋區是一些不太理想的住房 ，
以鋅鐵及木等材料搭建。我告訴大家臨屋區的大概位置，例如現今九
龍灣 MegaB ox 的所在地過去便是九龍灣臨屋區 ， 而現在的九龍灣單
車公園過去便是啟樂臨屋區。為甚麼我這麼熟悉這些地方 ？ 皆因我曾
在那些地區工作，那些臨屋區便是我任職社工的年代工作的地方。在
它們被清拆重建的最後階段 ， 亦即在 2001 年 .彭定康在 1995 年落
區被一群街坊、社工包圍，向他遞上一隻老鼠，完全落盡他的面子下，
他終於做了一些事 。 在回歸後 ， 董生便執行有關的決定 ， 在 2001 年
清拆所有臨屋區 (T.H.A.)。  

  正因如此 ， 這議題對我來說有着很深的感受 ， 我希望社會向前邁
進，但也希望政府要拋棄這包袱，不要以為重建臨時房屋或過渡性房

 
 
 
 
 
5042 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

屋好像是一件糗事 、 會變得很沒有面子 、 很倒退般 ， 這是不一定的 。
正如我剛才所說，如政府重新採用臨屋區的格局或以鋅鐵皮及木來搭
建，那當然一定不可行，鄭泳舜議員和我也一定不會放過政府。但是，
現時新的過渡性房屋有很多款式可供選擇，也有很多科技協助興建 。
我在 2017 年及之前曾親身到英國和荷蘭考察數個地點 ， 回港後也與
香港社會服務聯會 ("社聯 ")及很多團體一同倡議 。 很感謝局長聆聽這
些聲音，表示會在年底推出過渡性房屋。但是，當局的力度始終太弱。
荷蘭的過渡性房屋較為著名 ， 我參觀過他們其中一個名為 Keetwonen
的地方 ——這其實是他們過渡性房屋地區的名字 ， 如果翻譯為英文便
是 shelter，亦等於過渡性住房的意思。他們做得十分成功，而現時社
聯其實也是朝着類似這種方向進行 。 

  綜合外國的案例 ， 其實過渡性房屋有 5 個發展模式 ， 其中包括 ，
第一政府獨力覓地 、 興建及管理 。 第二 ， 政府覓地 ， 負責興建 ， 但交
由志願機構管理 。 第三 ， 政府覓地 ， 交由志願機構負責興建 、 營運及
管理。第四，由私人發展商或地產發展商自行興建發展，但交由志願
機構營運管理。最後，由發展商與非牟利機構或組織合作，最終交由
他們管理，是收租的項目。其實有些像現時社聯與地產商商討後的深
水埗組合屋的項目 。 

  大家聽到我一次過讀出這 5 個模式便會想，當中有何分別呢 ？ 分
別便是政府參與的程度 ， 由最高程度 ， 即政府一力承擔 ， 包括覓地 、
興建、管理至逐漸減至政府沒有角色。香港政府十分奇怪，它挑選了
最低參與程度 ， 即沒有角色的 。 其實最有能力 、 責任 、 財力 、 經驗的
是政府 ， 剛才也說了 ， 過去的臨屋區是誰興建和管理 ？ 便是房屋署
("房署 ")及香港房屋委員會 ("房委會 ")， 他們最具經驗 ——即局長同時
兼任主席的房委會 ，以及他的政策局旗下的房署 ——是最具經驗的 。
然而，為甚麼政府總是不積極擔任這角色，一再在不同的會議中，包
括剛才有同事也取笑政府：我真的很少聽見世界各地的政府會這樣形
容自己，我是倡議者、促進者及協助者。這是很奇怪的，政府做倡議 ，
民間做政府，社聯的蔡海偉擔任了特首。是否這樣呢 ？ 我覺得這是一
種很奇怪的狀態 。 

  民主黨早前與財政司司長會面時已要求他預留 30 億元 ， 作為興
建過渡性房屋的基金。在這方面，我聽到鄭泳舜議員也有提及計算方
法 。 我不反對他的說法 ， 包括邵家臻議員剛才的建議 。 坦白說 ， 如果
政府最終宣布預留 50 億元 ， 我相信鄭議員都會大力拍掌 。 我們期望
的只是最少的金額，為何會有一個這樣的數字呢 ？ 大家對政府的期望
很低 ， 不敢要求太高 。 然而 ， 我們是曾計算過的 ， 我的計算方法與鄭

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5043 

議員的類似 ， 只是計算出來的預算數額有不同 。 他提及的建築成本
40 萬元是正確的 ， 這大概是興建一個組合屋的最新價格 ， 去年的金
額是 30 萬元 ， 越遲興建就越昂貴 。 一萬個單位的一半已經佔了
20 億元 ， 如果餘下來的一半包含社會上所有形式的舊有房屋 、 翻新
甚至改建工廈，我估計每個單位將需要十多二十萬元，剩餘的 5 000 個
單位就需要大約 10 億元 。 我們雖然是估算 ， 但卻是有根據的 。 我希
望同事不要拘泥於數字，我亦相信大家都希望做得更好，如果政府最
終提出高於邵家臻議員的說法 ， 提出設立一項 80 億元的基金 ， 我是
不會反對的 。 

  主席 ， 政府現時正採用一種" 由下而上 "的做法 ， 成立一個專責小
組，說甚麼都交由民間由下向上提供意見，政府則協助拆牆鬆綁。然
而 ， 我們看到" 牆 "及捆綁的" 繩 "依然十分牢固 。 主席 ， 我剛才提到 ，
最有能力推動的是政府，其中包括土地使用。民主黨倡議可否考慮香
港迪士尼樂園第二期用地 ？ 這點已經討論數年，但政府說不可以，說
那裏沒有水 、 電 、 喉 、 渠等基礎建設 。 可是 ， 很奇怪 ， 政府去年又在
那裏發展 "鮮花公園 "， 即是已經解決水 、 電 、 喉 、 渠的問題了 。 我們
的要求不會太過分 ， 請政府考慮一下 ， 那裏有 60 公頃土地 ， 可否與
華特迪士尼公司商討一下呢 ？ 

  對於這一點 ， 有些同事之前對我說這麼快就跳了一步 。 我不是跳
了一步，我知道之前有些工商界同事說要尊重合約精神，所以我也尊
重合約精神，但政府可否與華特迪士尼公司商討一下呢 ？ 只是研究 ，
為了顧及公司的形象，說不定它可能願意與政府商討。華特迪士尼公
司之前也曾就高度問題修改條款，政府可否做一點工夫呢 ？ 希望局長
稍後回應我 。 

  此外，其他土地包括短期租約地，政府有 2 450 公頃土地、5 300 份
短期租約用地的面積 。 當然 ， 我知道現實是不會全都是沒有在使用
的 ， 但畢竟若擠出一些水分 ， 總數十分之一也可以提供 500 多幅土
地。之前有一些本土研究機構指出，本港大約有數百幅土地是沒有清
楚解說的。透明度這麼低，當局可否提高透明度，讓我們知道有哪些
土地可以使用呢 ？ 

  此外 ， 空置校舍甚至興建大型工程之後的一些臨時用地 ， 包括沙
田至中環線 ("沙中線 ")、 廣深港高速鐵路香港段 ("高鐵 ")共有 97 幅土
地，沙中線及高鐵分別有 70 萬平方米及 60 萬平方米的臨時用地，已
是再次騰空出來了 。 政府可否充分利用呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
5044 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  因此 ， 我今次提出的修正案 ， 修正了鄭泳舜議員其中數個部分 。
我希望同事踴躍支持我的修正案及原議案，讓香港市民在如此惡劣的
環境之中 雖然未能治本都可以治標 ， 未有最終的房屋解決方案 ，
但最少也能在政府未能履行 "3 年上樓" 承諾的期間 ， 讓輪候的市民有
少許喘息的空間 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

朱凱廸議員：主席，我想先向麥美娟議員澄清，我的修正案並沒有刪
除原議案第 (一 )點中" 將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 "的措辭 。
我的修正案其實提出更嚴格的目標，全面照顧所有居於不適切住房的
住戶。意思是，有關單位數目應多於 1 萬個 。我請麥美娟議員重新考
慮支持我的修正案 。 

  就過渡性房屋的問題 ， 議員似乎已有共識 ， 但我留意到 ， 大家的
側重點其實有分別，而議員亦未有就自己所強調的措施建立清楚的優
先次序 ， 讓政府明白議會的想法 。 

  首先 ， 是責任誰屬的問題 。 所謂 "責任誰屬" ， 其實關乎這問題有
多嚴重 。 我認為 ， 現時居於 "劏房" ， 以及棲宿於麥當勞快餐店 、 網吧
及街頭的基層市民的住屋問題在人道層面屬災難級別。大家試想象 ，
當世上其他地方發生天災時，誰會負責救災呢 ？ 當然，社會不會單單
依賴紅十字會或其他非政府機構 ("NGO" )即時收集物資救助災民 。 類
似機構當然可以協助救災，但救災肯定並非他們的根本責任 。 反而 ，
政府甚或軍隊便有根本責任救災 。 

  對香港住屋問題有所認識的議員會意識到 ， 該 11 萬名居於不適
切住房及無法負擔 " 劏房 " 租金的市民現時所遭遇的住屋問題是災難
級別的 。 既然如此 ， 政府是否可能繼續將責任交予 NGO 呢 ？ 政府是
否可能繼續擔當支援者的角色呢 ？ 由於政府無法解決興建公營租住
房屋單位的數量問題，因此每年的實際落成量皆低於預期，而差距更
不斷累積 ， 以致很多小孩子的童年被糟蹋 。 

  就此，我希望現時努力工作的 NGO，例如多位議員提及的香港社
會服務聯會 ("社聯 ").我有時候想呼籲他們不要繼續下去 ， 罷工便
算 。 現時 ， 過渡性房屋單位只有 540 個 ， 未來亦只會增加至 1 000 多
個 。 不過 ， 只要有團體一直賣力工作 ， 這會向社會發出一項信息 ， 便
是此事已有團體跟進。政府因而以大模斯樣說："政府已撥出 10 億元

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5045 

作為支援 。 "這情況予人一種感覺 ， 便是一眾 NGO(例如社聯 )及社福
機構有心無力。因此，我很希望呼籲他們罷工，而議會及社福機構亦
應同時集體要求政府先釐清責任誰屬的問題 。 社福機構可以參與其
中 ， 但政府需牽頭負上最大責任 。 

  對於鄭泳舜議員及其他議員所建議成立的基金 ， 我不會反對 。 不
過， 在釐清責任誰屬後，政府應將有關工作委派予香港房屋委員會 ，
並因應每年的需要透過財政預算案撥款 。 政府不應單單成立一個基
金 ， 將有關工作外判予私營界別或 NGO 負責 。  

  第二 ， 是地從何來 。 如果議員同意這是災難級的問題 ， 那麼我特
別請大家支持我的修正案第 (五 )點："要求北京政府將香港的軍事用地
釋放作過渡性房屋的用途 "。 發生災難時 ， 大家要救災 ， 救災全賴政
府和軍隊。駐港解放軍現在便可發揮很重要的角色，協助香港市民解
困 。 過去的土地大辯論最終沒有將軍事用地納入 18 個選項中 ， 理由
是軍事用地有防務用途，不能剔出用作興建永久房屋。有見及此，我
們退而求其次，並非要求將軍事用地用作興建永久房屋，而是用作興
建過渡性房屋， 拯救災難 。 

  不同地區 讓我集中談談市區 動輒有數以十公頃計甚或接
近 100 公頃的軍事用地可供使用。近 100 公頃的土地可以興建多少個
過渡性房屋單位呢 ？ 根據現時的經驗粗略計算 ， 1 公頃土地已可興建
近 1 000 個單位 。 所以 ， 如果政府能夠大膽表示要照顧該 11 萬個住
戶的話 ， 100 多公頃土地其實已經足夠 。 從駐港解放軍不常使用的軍
事用地中撥出 100 多公頃土地 ， 絕對綽綽有餘 。 

  除駐港解放軍的軍事用地外，多位議員也提及閒置政府土地和以
短期租約出租的政府土地，面積合共約 300 公頃。我想不到政府有任
何理由拒絕動用，也不明白該等土地如何全皆有用，而不用於解決現
時嚴峻的房屋危機。如果動用駐港解放軍的軍事用地和閒置政府土地
皆無法解決 ， 社會才應討論其他選項 ， 例如給予發展商 "甜頭 "等 。 所
以，我認為動用駐港解放軍的軍事用地和閒置政府土地基本上可以處
理問題 ， 責任在於政府身上 ， 問題只是政府是否願意落實而已 。 

  我會同意原議案和大部分修正案 ， 謝偉銓議員的修正案則除外 ，
因為當中第 (四 )點建議 "鼓勵私人業主將 .閒置農地，用作興建過渡
性房屋 "。 或許在謝偉銓議員的眼中 ，閒置農地純粹滋養雜草 ， 沒有
用處。不過，他忽略了農地與周邊自然環境的生態多樣性。如果政府
隨便推出政策，准許農地業主興建過渡性房屋，第一個結果，便是農

 
 
 
 
 
 
5046 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

地業主會在農地鋪上混凝土 ， 將農地變成" 死地" 或所謂的" 石田" ， 之
後興建過渡性房屋 。 他的想法其實建基於一種 "先破壞 ， 後發展 "的心
態 ， 而他們屆時便可強迫城市規劃委員會批准他們各項改劃申請 。 

  我認為 ， 我剛才提出的多個選項已絕對足以解決問題 ， 無需動用
閒置農地 。 因此 ， 除謝偉銓議員的修正案外 ， 我會支持其他修正案 。 

譚文豪議員：主席，首先，我感謝鄭泳舜議員今天提出這項議案辯論，
讓我們可以向政府更強烈地表達對現時房屋供應不足的不滿 。  

  我很支持政府和非政府機構提供更多過渡性房屋，亦明白鄭議員
提出把過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ("《 長策 》 ")， 從而增加這
類房屋供應，但對於這種做法，我不能同意。我希望各位同事想一想，
把過渡性房屋納入《 長策 》從而增加供應，是否一個合適做法呢 ？ 如
果這樣做，又會否產生一些我們不想看到的後果呢 ？ 因為，如果把它
納入 《 長策 》， 就代表着要制訂供應目標 ， 政府便要 "交數 "。 那麼 ，
假設現時訂明過渡性房屋 3 年的總供應目標不少於 1 萬個單位，即使
有一些本應用來興建公屋的空置土地，也可能因要追趕興建 1 萬個過
渡性房屋單位的目標而不會用來興建公屋，這會否反而導致公屋落成
量減少 ， 增加輪候公屋的時間呢 ？ 

  另一個問題是，我不清楚 1 萬個單位這數字如何得來，為何是 1 萬
個單位，而不是 5 000 個、3 000 個、2 000 個或 1 000 個 ？ 今天這 1 萬
個單位的目標究竟可否滿足需求呢 ？ 我想指出，我不知道這個數字是
否從這裏來， 但有一些調查曾提到香港現時有約 11 600 個住戶蝸居
在不適切住房 ， 我不知道是否因為 . 抱歉 ， 我說錯了 ， 應該是有
116 000 個住戶蝸居在不適切住房 。 那麼 ， 如果政府只提供 1 萬個單
位 ， 便不足夠 ， 最少應提供 11 萬個 。 所以 ， 我不明白 1 萬個單位的
數字如何釐定 。 

  我剛才也提到 ， 最大的問題是 ， 政府會否為了達成這 1 萬個過渡
性房屋單位的目標而導致公屋落成量出現問題呢 ？ 其實，我們必須明
白過渡性房屋確實是過渡性的，不應該長期存在。一旦我們今天訂下
了目標，便永遠也會有這個數字存在，可能會窒礙了公屋的正常興建
量 。  

  此外，市民是否願意入住這些臨時房屋或過渡性房屋呢 ？ 其實也
不然 。 有很多 "劏房 "居民反映 ， 與其他住戶同住的環境很擠迫 ， 令他

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5047 

們根本不想與他人聊天。有些人感到居住環境很侷促，甚至擔心選擇
的地點較為偏遠，交通費用昂貴，又沒有車自駕時，那該怎辦呢 ？ 所
以，選址本身便很重要。可是，如果政府的選址位置方便，地方夠大 ，
其實便應已用來興建公屋，但如果選址較遠，需要過渡性房屋的人士
其實又是否願意入住呢 ？ 

  當然 ， 有一個居所總比沒有為好 ， 這是正確的 ， 但如果把這事情
正規化 ， 由特區政府推出過渡性房屋 ， 而且更要納入《 長策 》， 政府
會否出現一種心態，就是現時已經安置了這群人 ， 所以無須太擔心 ，
因為他們已經有了居所 ， 因而像我剛才所說會減慢興建房屋的腳步
呢 ？ 所以 ， 我相信自己是唯一一位刪去了原議案第 (一 )項的議員 ， 而
上述發言便是箇中原因 。 我認為過渡性房屋不應被納入《 長策 》， 只
可以作為一項短期措施 ， 香港人應當過更好的生活 。 

  此外 ， 我亦想指出 ， 我在修正案也提到工廠大廈(" 工廈") ， 當中
有一點很重要 ， 就是不要因為沒有地方居住 ， 便接受所謂的 "黑房 "，
即接受居住的單位沒有通風、沒有窗口，香港人是否應當過更好的生
活呢 ？ 所以，我在修正案中加入建議，要在不影響過渡性房屋的消防
安全( 這必定是最重要的 )、天然採光和通風 (即我剛才所說，我們不應
該容許 "黑房" 的存在 )，以及現存工廈使用者的活動空間的大前提下 ，
才可以修改樓面面積 。 

  我們也提過 ， 並非單純修改了工廈用途 ， 便可叫市民入住 ， 我們
在把整棟工廈改建成過渡性房屋時需要提供相關配套。例如，隨着住
客增加，他們需要洗衣服務，因為單位面積太細小，而且屋內可能也
沒有自來水，只有一個公用水喉，所以居民無法放置洗衣機，唯有前
往洗衣店洗衣，但工廠大廈的街道上怎會有洗衣店呢 ？ 所以，如果要
把整棟工廈改裝，便必須預留這樣的空間，為居於狹窄環境的人士提
供日常所需的服務 ， 例如設置洗衣房 、 餐飲的地方 。 

  另外 ，按他的要求便會出現 "黑房 "， 為甚麼會有 "黑房 "呢 ？ 因為
一般工廠大廈的樓面面積 (footprint) 較大 ， 這樣沿窗的單位沒有問
題 ， 但 "內陸"(landlocked) 的單位便不行 ， 除非你容許 "黑房" 。 但是 ，
我剛才說過 ， 我不想有 "黑房" 的情況出現 。 那麼 ， 可以怎樣做呢 ？ 可
以考慮將 "內陸 "樓面鑿穿，當然前提是該建築物的規格和結構容許這
樣做。將工廠大廈中間一層樓面鑿穿，令其可以通風，這樣樓面面積
會減少，但有些工廠大廈的地基可以容許多建數層，在這情況下可容
許在上面多建一兩層，以補償中間鑿穿了的面積 。 這不是我發明的 ，
也不是由我想出來，我是從一些意見中看到的 ，是一些建築師想出來
的可行方法 。 

 
 
 
 
 
 
5048 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  但是，我們必須正視的是，這些工廠大廈內現在已有不少 "劏房 "，
本來不應該有人居住，但已經有人居住。若現在容許整幢工廠大廈改
裝，會否有很多原本在內居住的人被迫遷呢 ？ 所以，這方面也要考慮。 

  另外 ， 我的修正案措辭加入" 分析所有空置政府土地的規劃用途
地帶、用地實際情況包括地形和地勢、各種技術限制或所需基建配套
等因素並整合相關資料後 "，供 NGO 申請。為甚麼我提出這一點呢 ？ 

  因為地政總署的地理資訊地圖用分區形式列出 850 幅空置政府用
地及一些基本資料，但是純粹看這些基本資料不會知道是否適合。當
我們仔細看這些基本資料的時候，便發現有很大問題，要花很多精力
找出這些空置用地的位置。政府一般的答覆是， 政府沒有這個責任 ，
要由機構自己整合這些資料，然後自行判斷。所以，這方面我覺得政
府是" 做一半 ， 不做一半 "。 既然政府有這方面的資源 ， 倒不如先由政
府評估哪些是適合用地 ，挑選出數幅用地 ， 然後詢問 NGO 是否有興
趣 ， 而不是反過來要 NGO 自己糊裏糊塗地從這 850 幅空置用地中尋
找 ， 但又不知是否適合 。 我覺得這些是完全可行的 。  

  因此 ， 希望各位同事 ， 若支持原議案 ， 特別是第 (一 )項 ， 留意我
個人不能接受這一項。 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：主席，本港住屋問題非常嚴峻。政府雖然多次表示非常
重視這個問題，但總予人 "講一套，做一套 "的感覺。事實上，"林鄭 "特
首上場至今已兩年多 ， 香港的住屋問題解決了多少， 大家都有目共
睹 。 香港每年度的建屋量應該約有 28 000 個 ， 才可以達到 《 長遠房
屋策略 》 ("《 長策 》 ")中提出的 10 年房屋供應目標 。 但很可惜 ， 以
2022- 2023 年度為例 ， 我們看到建屋量只有 14  400 個單位 ， 不足《 長
策 》所說的一半 。 由此可見 ， 建屋情況多麼令人不滿 。 剛才也有很多
同事提到 ， 我們看到現時公屋輪候冊有接近 27 萬宗申請 ， 而輪候時
間即將達到 6 年，現時是 5 年多，令人感到新政府上場後，數字不斷
創歷史新高 。 

  主席 ， 未 "上樓" 的基層市民面對最困難的是租金昂貴 、 住屋環境
差劣。特首一直表示很關心基層市民的生活，但很可惜，她的施政報
告令人失望。她提倡的 "組合屋 "及 "活化工廈 "等政策，進度非常緩慢，
至今仍然沒有結果。同時，回到過渡性房屋問題 ，即使一如政府所說
正在落實計劃 ， 也只是蜻蜓點水 、 杯水車薪 ， 解決不到目前的問題 ，
實在令人非常失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5049 

  特首早前在施政報告指出 ， 會大力推動過渡性房屋 。 但是 ，目前
的所謂 "大力推動 "， 只是推動民間主導的社會房屋共享計劃 ， 而且供
應量極之有限，只有區區數百個單位。相對於數以十萬，甚至百萬計
居於不適切房屋的市民而言，實在無濟於事。大家都知道，居住權是
人權，政府為市民提供合理的居住環境屬責無旁貸。但很可惜，目前
政府只是 "外判 "予社會服務機構去提供過渡性房屋單位，美其名是鼓
勵民間參與 ， 事實上卻令人覺得政府在卸責 。 這種做法實在離譜 。 

  我絕對不反對民間參與提供過渡性房屋，但必須先滿足兩個先決
條件 ： 第一 ， 政府須提供足夠的政策配合和支持 ； 第二 ， 政府自己也
要提供過渡性房屋，而不是將球踢給民間便了事，政府應有自己的角
色和責任 。 

  政府令人失望 ， 是因為這兩點都做得不好 。 以第一點來說 ， 政府
找非政府機構主導計劃， 但很可惜 ， 它本身沒有實實在在地提供協
助 。 首先 ， 政府沒有提供專項基金協助機構 ； 其次 ， 政府只是盡量找
官員協助支援計劃 。 但是 ， 如果沒有土地 、 沒有錢 ， 如何做到房屋計
劃呢 ？ 所以，就這方面，我認為政府除了必須增加職員去協助非政府
機構外 ， 還要在資源上配合 。 

  正如剛才很多同事說過 ， 須設立專項基金協助推行過渡房屋計
劃，基金數額亦不能太小。目前有消息指下星期的財政預算案會撥出
一筆錢，為數可能是 20 億元至 30 億元。我們當然期望真的會有這個
基金 。 不過 ， 很可惜 ， 過去的經驗告訴我們 ， 即使有一筆錢 ， 也不一
定容易用到。很多時候魔鬼在細節當中，我懷疑是否很容易便可用到
那筆錢 ？ 我恐怕這項措施只是 "雷聲大 ， 雨點小 "， 實質的效果令人存
疑 。  

  另一方面 ， 有關政府的承擔和責任 。 我曾要求局長重新考慮採用
回歸前的臨時房屋區政策 ， 但陳帆局長多次答覆我 不單是他 ， 連
副局長也是這樣說 政府的人力、物力及資源全部都會放在興建永
久性公營房屋上，不會投放任何資源推動以前稱為臨時房屋、即我們
現時討論的過渡性房屋上。主席，我覺得這真的很離譜，政府把問題
本末倒置 。 

  我們當然不反對政府投放更多資源和人手 ，興建長遠的公營房
屋，但問題在於這與承擔另外的責任沒有排斥。我已經多次提到，如
果人手不足，政府可以增加人手，沒有人會反對，更何況現在政府也
表示最低限度會有兩名職員幫助民間團體發展過渡性房屋 ；那麼，為

 
 
 
 
 
 
5050 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

何政府不指派那 2 人專門負責政府興建的過渡性房屋呢 ？ 為何政府
不這樣做呢 ？ 如果人手不足，再增加額外職位是可以的。我已多次說
過，我相信很多同事也說過，如果政府到立法會申請，沒有人會反對；
但是 ， 為何政府不斷用這兩個藉口來反對提供臨時房屋呢 ？  

  事實上 ， 很多同事提到 ， 以前的過渡性房屋的確不好 ， 無論是居
住質素或環境都非常惡劣。更甚的是，雖然名為臨時，但很多人經歷
10 多年仍未能 "上樓" ，成為國際笑話。但是，我覺得政府大可優化過
去的政策，把建屋的材料質素提升，限制入住人士的資格，讓在輪候
冊上快將 "上樓 "的人入住，那麼流轉便會快，不用等 10 多年仍未能 "上
樓 "。 這些優化措施絕對做得到 ， 但很可惜 ， 政府不肯做 ， 又不斷說
要交由民間來做 。 

  主席 ， 剛才多位同事也曾提到 ， 其實我們並不反對由民間做 ， 我
們是贊成的，但可否以兩條腿走路呢 ？ 一方面民間在做，同時政府也
做呢 ？ 否則，我會反過來支持朱凱廸議員的建議 。如果政府不做，單
靠民間來做，倒不如勸民間不要做。為甚麼 ？ 因為大家見到，民間能
提供的單位數目非常少 ， 只有數百個 即使有 1 000 個 ， 相對於現
時有那麼多人輪候公屋、有那麼多人住在不適切住房而言，真的沒有
大作用。如果是這樣，不如民間把這個重任交還政府負責，且看政府
是否會見死不救 ， 不理他們 。 否則 ， 正如朱凱廸議員所說 ， 當民間正
在做，政府便會卸責，說已投放資源和人手協助民間做這工作，好像
這樣便能對社會有所交代 。 政府這種做法 ， 我不知能否用可耻來形
容 ， 竟然把這個本來屬於政府的責任 ， 交由民間負責 。 事實上 ， 大家
知道政府有地、有資源，為何不做呢 ？ 政府甚至有人手，只是用不能
成立的理由來推搪。因此， 我希望政府經過今天的討論會重新考慮 ，
承擔應有的責任和角色 。 

  主席 ， 我期望政府虛心聆聽 ， 認真考慮 ， 以及細心研究 ， 我希望
政府不要再堅持頑固和不合理的政策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

運輸及房屋局局長：主席，感謝鄭泳舜議員今日提出的議案，以及 7 位
議員提出的修正案。剛才各位所說的，我們都一一記錄在筆記簿內 ，
回去後會作檢視 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5051 

  香港住屋問題的根源是長期供求失衡 。 本屆政府有決心 ， 亦會盡
最大努力 ， 解決當前社會面對的房屋問題 ， 提供適切及可負擔的房
屋 ， 協助市民安居和改善居住環境 。 

  根據《 長遠房屋策略 》("《 長策 》")的 "供應主導 "和 "靈活變通 "的
原則，我們將會繼續努力覓地，多管齊下增加公私營房屋的供應，重
建房屋階梯。我們會每年更新長遠房屋需求推算，讓政府可持續地及
早規劃土地及房屋的發展 ， 從而滿足長遠的房屋需要 。 

  議案建議將過渡性房屋納入 《 長策 》 之內 ， 我們希望藉此機會解
釋一下《 長策 》的一些細節 。 根據《 長策 》的框架 ， 政府會每年更新
長遠房屋需求推算 ， 並訂定逐年延展的 10 年房屋供應目標 ， 以顧及
各種社會、經濟和市場的最新狀況，並按需要適時作出調整。在每年
更新長遠房屋需求推算時，其中一個會計及的需求因素為居住環境欠
佳的住戶 ， 當中包括居住於臨時構築物的單位( 例如木屋 、 寮屋和天
台構築物 )；非住宅大廈 (例如商業和工業大廈 )內的單位；需與其他住
戶共用的單位 (例如私人永久建築物的房間 、 板間房 、 床位和閣樓 )，
以及分間樓宇單位。政府在《 長策 》所訂的總房屋供應目標已顧及居
住環境欠佳的住戶的房屋需要 。 此外 ， 由於過渡性房屋屬於短期性
質，供應時間及數量並不穩定，可能在不同時間內有所變化，因此把
這些居所計入在未來 10 年的房屋供應目標並不適宜 。 

  規劃用作長遠房屋用途的土地，現行的政策是建造永久性的公私
營房屋作居住之用。至於短期閒置的土地及建築群，我們會盡最大的
努力善用 ， 為居住環境惡劣的市民提供過渡性房屋 。 

  政府會繼續以多管齊下的方式 ， 推展各項短 、 中 、 長期增加土地
供應的措施 ， 包括改劃土地用途 、 增加發展密度 、 開拓新發展區等 。
除致力增加房屋供應外，政府一直採取不同的措施，紓緩輪候公共租
住房屋家庭和其他居住環境惡劣人士的生活困難，當中包括增加過渡
性房屋的供應 。 

  正如 2017 年及 2018 年的行政長官施政報告中提出，由於覓地建
屋需時，政府在推行長遠房屋政策和措施以外，會協助和促成各項由
民間主導和推行的短期措施，增加過渡性房屋供應。這些短期措施可
以引入政府以外的力量和社會資源 ， 提供靈活 、 多元的紓緩 。 

  因此 ， 行政長官在 2018 年 6 月 29 日宣布 ， 運輸及房屋局轄下會
成立一個專責小組，為民間倡議的過渡性房屋項目，提供一站式的統

 
 
 
 
 
 
 
5052 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

籌支援。專責小組由運輸及房屋局副局長領導，在諮詢相關的政策局
和部門後，會給予適切項目所需要的支持，並會就相關的行政或法定
程序提供意見和協助申請資助等。為應付相關工作，運輸及房屋局亦
已增設 5 個額外職位，當中包括兩個項目總監。關於專責小組的規模
及運作 ， 政府會不時檢討 ， 在有需要時會作出跟進 。 

  專責小組由成立至今 ， 已召開了 3 次跨部門會議 ， 商討在政策上
如何為民間倡議者拆牆鬆綁，例如屋宇署在 2018 年 10 月時推出的《 在
住用建築物推行過渡性房屋措施申請特別變通或豁免的指引 》，城市
規劃委員會在 2018 年 11 月亦宣布，如經專責小組統籌、在位於市區
及新市鎮地區永久建築物，作為期不超過 5 年的過渡性房屋，可視為
屬分區計劃大綱圖內經常准許的臨時用途等措施 。 

  為配合過渡性房屋的推展，屋宇署會針對位於這些樓宇的合資格
過渡性房屋項目 ， 就《 建築物條例 》的適用性提供變通或豁免 ， 以促
成有關的過渡性房屋項目 。 舉例而言 ， 《 建築物 (規劃) 規例 》 ("《 規
例 》 ")要求住用地方需有窗戶 ， 以提供天然通風及照明 ； 若有符合條
件的過渡性房屋項目 ， 因樓宇設計難以完全符合《 規例 》的要求 ， 屋
宇署會考慮豁免部分的要求，但同時亦會要求項目倡議人提供人工照
明及機械通風設施系統，以及提供符合相關天然通風及照明要求的共
用起居室 ， 以確保補償措施持續有效運作 。 

  專責小組正在協助及促成 10 多個由不同民間團體倡議的項目 ，
各項目具體細節各有不同，負責團體靈活運用社區資源，在提供過渡
性房屋的同時，亦因應住戶的需要，提供適切的支援，例如由香港社
會服務聯會 (" 社聯 ") 倡議於深水埗南昌街及欽州街興建 "組合社會房
屋 "， 合共提供約 300 個單位 。 而社聯及其他民間團體營運的社會共
享房屋亦已推出多個項目，亦合共提供超過 600 個單位，同時為住戶
提供各項社會服務，例如就業支援、情緒輔導等。專責小組會繼續審
視其他建議的可行性，與倡議者緊密溝通、研究及提供協助，並在合
適的時間由倡議者自行公布細節 。 

  事實上 ， 各項過渡性房屋措施是由不同民間團體主導和推行 ， 匯
聚社會各界力量和資源，紓緩房屋問題。基於過渡性房屋的短期性質
和項目的客觀情況不同，各個項目提供的單位或受惠的人數，會視乎
項目的具體內容和推行情況而定，但無論如何，我們會繼續擔當協助
和促成者的角色，持續商討在政策上如何拆牆鬆綁，增加過渡性房屋
的供應 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5053 

  就過渡性房屋選址方面 ， 地政總署的 "地理資訊地圖 "網頁以分區
形式列出約 850 幅空置政府用地及其基本資料，供非政府機構考慮以
短期租約形式申請租用作社區用途，包括過渡性房屋。個別用地是否
適合作過渡性房屋用途 ， 須視乎規劃用途地帶 、 用地實際情況( 包括
地形和地勢) 、 各種技術限制或所需基建配套等因素 。 就目前提出的
擬議項目可見，倡議者在初期覓地工作中，物色具潛力且附近基建設
施配套成熟的用地以建造過渡性房屋。但凡有合適的擬議項目，專責
小組亦會向倡議者提供適切的協助 。 

  剛才有議員提及設立平台 ， 提供可用土地的資料 ， 專責小組與地
政總署正就適合建造過渡性房屋的初步選址與相關部門協調和研
究，包括這些選址的可使用年期和基本限制等。至於撥地申請和其他
安排，專責小組會協調各相關的政策局和部門，並會按不同個案的具
體內容和需要作出靈活和合適的安排 。 

  另外 ， 政府去年重啟工廈活化計劃 。 新計劃其中一項措施是 ， 如
獲專責小組支持的活化工廈作過渡性房屋的方案，政府會彈性處理規
劃、地契和樓宇設計規定，包括免收作過渡性房屋指定用途而須繳付
的地契豁免書費用。其他政策上的鼓勵措施亦包括建築事務監督可按
《 建築物條例 》行使權力，就整幢改裝為過渡性房屋單位的工廈，豁
免若干住用建築物關於上蓋面積、地積比率、空地、通道巷與天然通
風及採光等要求，條件是項目已獲非政府機構或社會企業承諾確保妥
善管理及落實其他補償措施，以及就設於整幢改裝工廈的過渡性房屋
計劃而發出的特別豁免書 ， 免收地契豁免書費用 。 

  就議員及持份者提出為過渡性房屋設立專項撥款的建議，立法會
財務委員會已於 2019 年 1 月通過政府的建議，設立一個 10 億元的基
金，以支援非政府機構進行平整閒置政府用地及修復閒置校舍作短期
用途的工程。雖然撥款並非專為過渡性房屋項目而設，但獲專責小組
給予政策支持，並且，以空置政府用地提供過渡性房屋的項目也可提
出申請 。 

  此外 ， 民間機構發起的過渡性房屋項目的服務目標 ， 具體內容 ，
以至提供服務性質各有不同，專責小組會繼續按不同個案的需要，就
申請資金方面提供建議。舉例而言，就資金需要方面，由社聯營運的
社會房屋共享計劃一直獲香港公益金及社會創新及創業發展基金撥
款資助運作費用。至於深水埗南昌街私人土地上推行的組合社會房屋
計劃亦已獲關愛基金撥款資助。鑒於社會上有意見認為應增加政府在
推動過渡性房屋方面的支援，包括政策、技術以至資源，政府現正積
極考慮有關建議 。 

 
 
 
 
 
 
5054 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  我在此再次邀請各位議員 、 各個政黨 ， 如你們有合適可用作提供
過渡性房屋的選址建議，請你們與我們的專責小組聯絡。如項目是可
行的 ， 政府必定協助和促成倡議者落實項目 。 

  千里之行 ， 始於足下 ， 希望大家繼續支持 ， 讓我們共同努力 ， 為
居住在不適切居所的市民盡一分力 。 

  代理主席 ， 我就 " 增加過渡性房屋供應 " 議案相關的事宜回應至
此。我們會虛心聆聽在座議員在接下來的辯論中的發言，然後再作補
充和進一步回應 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

毛孟靜議員 ： 代理主席 ， 聽局長這番發言 ， 雖然他是在繞圈子 ， 但卻
也承認我們的房屋問題事實上是長期供求失衡所致，所以，現在似乎
他沒有用上這字眼 ， 但卻承認 有個爛攤子 。 你看他說得多詳
細，兜兜轉轉，說這間 NGO( 非政府機構 )在某某地方進行了某項目 ，
於是便有以百計的單位供應 ， 又說那間 NGO 進行了另一項目 ， 於是
可提供以百計的單位。你跟我說有 300 個或 600 個單位供應，但現時
住在" 劏房 "或住在那些所謂不適切居所的人 ， 數目卻以萬計 。 以百計
的單位數目相對於以萬計的人數，局長，你說是否適切呢 ？ 雖然政府
表示會解決房屋問題 ， 但這種說法由董建華時代 當年說的" 八萬
五 "， 到後來不存在了 一直說到現在 ， 我們都聽得耳朵起繭 。 但
總之 ， 局長肯說政府有心做 、 有工作會做 ， 總算聊勝於無 。 然而 ， 聽
局長的發言，我仍不太理解，究竟他對成立基金的建議取態如何。可
能他打算裝模作樣 ， 等大家發言後才敷衍回應幾句 。 

  首先 ， 我要回應謝偉銓議員。 剛才他就自己的修正案內容發言
時，我覺得他真的是肉麻當有趣。首先，他以類似吟詩作對的聲調來
引述農曆新年時新界鄉議局主席劉業強議員為香港來年運程求得的
籤文 ， 然後 ， 當我看回他的修正案內容 ， 我差點兒被嚇死 ， 那不正是
在說 " 石田 " 嗎 ？ 他說把農地全用作興建房屋便可解決問題 ， 若然如
此，那豈不是要先把混凝土覆蓋所有農地 ？ 這樣，農地便真真正正成
為 "石田 "了 。 至於生態 ， 那是無需要考慮的嗎 ？ 第二 ， 他無論如何 ，
總是把論點與土地不足扯上關係，進而再提到要在大嶼山那邊，例如
交椅洲 ， 填海興建人工島 。 我們現在討論的是 "過渡房屋 "， 他卻離題
萬丈 ， 這真是完全不適當 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5055 

  他提到甚麼人工島 、 填海等問題 ， 那我就一樣跟他談籤文 。 就填
海興建人工島的計劃，連 "林鄭 "自己也承認要等到 2032 年才可入伙，
那他的這個所謂萬億元的填海大計 ， 我認為一樣是 " 未見香 " ， 一樣
是 "不充腸 "。 究竟他在說甚麼呢 ？ 我們現在是討論 "過渡房屋 "。  

  對於過渡房屋 ， 我不知道政府的看法是否跟我一樣 。 我覺得 "過
渡 "這個詞無需要加上 "性 "這個字 ， "過渡 "便是 "過渡" ，， 即由起點至
終點之間有一點阻滯 ， 因此需要一點" 過渡 "， 但這種所謂" 過渡" 就等
於 "中途宿舍 "，一般予人不太好的感覺，是姑且一忍、權且 "袋住先 "的
一種情況和措施而已。局長的發言內容也不斷重複，他的意思是指短
期性質 、 短期供應 ， 一般來說 .既然是過渡 ， 便不能超過 5 年 ， 否
則豈非變成 "永遠過渡 "， "老兄 "？ 你是否想把 "過渡房屋 "名正言順地
變成香港房屋正規供應的一部分呢 ？ 這是不能接受的 。 

  所以 ， 即使陳帆局長只負責房屋和運輸範疇 ， 我也希望他回去後
能跟" 林鄭 "說一說，香港的房屋、樓價及樓市問題主要源於兩大原因。 

  第一 ， 是由英殖時代一直遺留至今的高地價政策 。 政府用最高的
價錢來賣地，但地產商並非從事慈善事業，他們用如此昂貴的價錢把
地買回來，當然要以高價出售房屋，這可以說是惡性循環，樓價只會
不斷高升 。 二十年間 我本來想說 40 年 樓價以倍數上升 ， 我
們的工資卻不是以倍數增長。整個社會經濟處於失心瘋的狀態，要依
靠樓價來支撐 ， 令港人現在落得無棲身之所 。  

  第二 ， 當然是我們的人口政策 。 即使是我這一代人 ， 我在小學時
讀社會科 ， 課文已提到香港地少人多 ， 而這裏說的是 1960 年代的情
況。過往大家一直都知道香港地少人多，但現在這個政府卻不停說是
土地問題，難道他們不知道這情況嗎 ？ 可是，政府卻告訴大家它有相
關數字 ， 例如 2018 年香港有新增人口約 6 萬人 ， 當中有超過 4 萬人
是來自大陸的新移民。我們對這些新移民一點都不排斥，一點都不歧
視，但這些人來到香港一定對住屋有需求。我要跟局長說，日後在人
口政策上 ， 可否推出紓緩措施 ， 停一停 ， 讓大家喘一口氣 。 局長 ， 你
可否另外提供一些數字，顯示香港的住屋需求與我們每天 150 名單程
證來港人士百分百無關 ？ 如果你能說服我 ， 我便立刻閉嘴 。 

  此外 ， 我亦希望解放軍 .請北京方面聽着 ， 現在朱凱廸議員在
修正案中要求的並非永久的房屋，而是過渡的房屋，可否把軍事用地
那很可能有 100 公頃 作房屋用途 ， 只是過渡而已 ， 短則 1 年

 
 
 
 
 
 
5056 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

時間，長則可達 5 年。現在大家經常提到要中港融合，那北京方面可
否幫一幫忙 ， 解救香港人的房屋災難呢 ？ 

  多謝 。 

柯創盛議員：代理主席，在發言之前，我想回應譚文豪議員剛才提出
的問題。他的修正案刪除了過渡性房屋的目標，不知道譚議員是否需
要進一步了解一下過渡性房屋的定義。對於過渡性房屋，我個人理解
是包括剛才提及的較早前安排重新出租予居住在不適切居所的市民
的漁光邨和美東邨單位 ， 而香港房屋協會和香港房屋委員會 (" 房委
會 ")轄下的免補地價居屋也算是其中一種過渡性房屋 。 他擔心如果把
該目標納入長遠房屋策略， 會否影響現時公營房屋 ("公屋 ")的供應 。 

  我經常強調的是 ， 如果有土地供應 ， 必以興建公屋為主 ， 但我們
目前看到香港不同角落也有很多閒置的土地，那些土地根本無法興建
公屋。我以深水埗欽州街為例，該處下方有一條大水渠，根本怎樣也
無法興建公屋，而政府似乎沒有甚麼政策把目標納入方向。所以，我
認為應特別針對一些閒置土地，訂立一個供應目標。如不盡量善用土
地的話 ， 便等於浪費 。 故此 ， 我想藉此機會分享我對這一點的意見 。 

  代理主席 ， 其實我個人認為今天這項原議案非常有意思 ， 因為現
在很多市民的居住環境每況愈下。在樓價高企的情況下，市民根本無
法負擔高昂的租金。先不說置業，他們連基本的居住空間也沒有。市
場上的發展商很聰明，透過自己的方法作調節，興建單位的面積越來
越小 ， 貨櫃屋 、" 劏房 "、 納米房及" 棺材房" 便應運而生 。 其實 ， 這些
居所的空間很狹窄，存有安全隱患，更有一些可能並不符合現時的法
例 ， 我們俗稱這類住所為 "不適切居所 "， 這種情況對社區和市民來說
並不健康 。 

  上屆和本屆政府時常強調 " 覓地建屋 " ， 不同持份者在 " 覓地建
屋 "上也意見分歧 ， 這是很正常的 。 不過 ， 如依靠政府如此龜速地 "覓
地建屋 "， 我相信長時間也未能達到目標 ， 加上我看到目前香港不同
角落有很多閒置土地，所以民建聯亦強調，要求政府善用這些閒置土
地，訂立一個方向政策，以解決現在市民居住在惡劣環境的情況。我
看到本屆政府指出要積極推動過渡性房屋 ， 但很可惜只會 " 吹 " 、 只
會 " 講 " ， 完全沒有親力親為作主導性的幫忙 ， 只找民間團體挑起擔
子，而政府則只擔當促進者的角色，我認為這是完全不能接受的。老
實說，政府有如此龐大的儲備和資源，卻把責任推予民間團體，我認
為說不過去 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5057 

  代理主席 ， 對於過渡性房屋 ， 由設計 、 改裝 、 組建 、 管理 ， 以至
維修 ， 均需要投入大量資金 ， 更需要專業的支援 。 坦白說 ， 不能只依
賴非牟利團體 ("NGO")， 因為他們一方面要照顧其機構的營運 ， 另一
方面也要想辦法解決過渡性房屋的問題，單是興建這些硬件已令他們
疲於奔命 。 故此 ， 我認為政府應想想辦法 ， 看怎樣能更有承擔 ， 積極
地擔起重要角色 ， 加以扶持 。 老實說 ， 目前我看不到政府有所作為 。
政府有資金、土地，也有人力，卻只跟我們說擔當一個促進者的角色，
我認為怎樣也說不通 。 

  代理主席 ， 大家再看看外國的經驗 ， 以加拿大 、 澳洲昆士蘭 、 英
國為例，其實這些地方也由政府擔當很重要的主導角色，所以我們時
常強調，香港政府是否需要考慮設立一個 "過渡性房屋基金 "？ 這個基
金的好處是至少可以幫助我們的民間團體。當政府不願出力，而民間
團體想幫忙卻又缺乏資金和資源時，應如何解決 ？ 這基金至少能幫助
他們解燃眉之急。當硬件問題解決後，其他問題便能更易處理。所以，
民建聯建議設立不少於 20 億元的 "過渡性房屋基金 "， 並希望局方不
要 "左耳入、右耳出 "，聽取意見後便作罷，而應認真想辦法幫助 NGO
處理有關問題 。 

  代理主席 ， 過渡性房屋的原意是希望在最短時間 ， 為基層市民提
供最適切的居所 ， 我常說最重要的是 "快 、 靚 、 正 "， 但老實說 ， 看到
現時政府的過渡性房屋專責小組 ("專責小組 ")辦事 ， 局長剛才更吹噓
事事皆通，只需進行 3 次會議便可解決許多問題，我可以在目前會議
直播中跟市民說，我並不期望這 3 次會議有何效用，最重要的是政府
願意幫忙，研究怎樣能把政策拆牆鬆綁。現在看來，當局有很多框架，
各部門審批需時 ， 又花費人力來處理文件 ， 最後卻是一場空 。 因此 ，
我希望運輸及房屋局的同事 ， 特別是蘇偉文副局長 他還真厲害 ，
這次獲派一份優差，即負責統籌專責小組 我希望他提供足夠的支
援，拆牆鬆綁、簡化行政程序，幫忙解決要 "過五關、斬六將 "的程序 ，
總勝於 NGO 向多個部門請求後也只得一場空 。 

  代理主席 ， 我還想談談 ， 興建房屋的時間真的很漫長 。 當我看到
住在不適切居所的市民時，感到他們十分淒涼，所以我希望政府同步
把目前房委會 25 萬個還未補地價的居屋 ， 即時安排出租以幫助市
民 ， 不要只是討論 ， 否則便糟糕 。 另外 ， 政府要擔當中介角色 ， 以促
成租務管制之餘 ， 亦提供支援 。 

  代理主席 ， 基層市民處於水深火熱之中 ， 居住環境亟需要改善 ，
所以我們希望政府在這問題上不要再遲疑，要快馬加鞭，用良好的思

 
 
 
 
 
5058 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

維積極地迎難而上 ， 增加房屋供應 。 說到底 ， 若政府不願下工夫 ， 民
間團體怎樣做也好，仍會出現力不從心的感覺。代理主席，這次我會
支持鄭泳舜議員的原議案，亦希望大家就這個議案向政府施加壓力 ，
讓政府看到民間的需要 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：代理主席，房屋供應的問題已經困擾香港一段時間，現
時房屋供求問題已達到臨界點，無論樓價或租金也節節上升，公屋 "上
樓 "平均輪候時間更屢創新高 ， 目前已經達到 5 年半 ， 遠遠超過政府
所訂定的大約 3 年的目標。自由黨原則上支持以增加過渡性房屋作為
增加中、短期住屋供應的一種臨時手段， 緩解基層市民的燃眉之急 。
早在 2017 年 ， 政府已經提出 5 項推動過渡性房屋的方案 ， 可惜提供
的單位數目有限，而且分布區域亦相當零散，成效不彰。社會上的確
需要更有力度的短 、 中期房屋措施 。 

  其實 ， 在今個年度的財政預算案中 ， 政府預留了 10 億元讓使用
空置政府土地的非政府組織按項目需要申請基本工程費用的資助。自
由黨建議 ， 除了可以考慮按原議案的建議成立專責 " 過渡性房屋基
金 "外 ， 當局亦可以考慮將這個計劃擴展至其他包括工廈在內的非政
府持有物業，讓其發展為過渡性房屋，透過訂立框架及撥款標準，資
助業主進行改裝工程，並且減省行政上的繁文縟節，吸引更多業主參
加 ， 以擴大規模發展及提供更多單位 。 

  不過 ， 在改建工廈時必須謹慎處理 。 政府過去推出活化工廈政
策，透過免補地價或按地實補的方式，轉型為住宅或商場用途。雖然
政策促成工廈的空置率下降，但與此同時，貨運物流業的中小企卻成
為工廈活化計劃的受害者，因為當工廈重建或改裝作其他用途時，他
們均會被迫搬遷 ； 同時 ， 由於工廈數目減少 ， 令租金急速上升 ， 大大
加重了貨運物流業中小企的營運成本。因此，如果政府重新推出工廈
活化計劃，甚至容許改裝整幢工廈為過渡性房屋 ，在推行計劃前，必
須同時顧及業界的需要，預留部分地區的工廈作為倉儲設施，供物流
貨運業使用 ， 以免重蹈覆轍 。 

  代理主席 ， 類似的情況在發展棕地興建住宅時亦同樣發生 。 不
過，面對市民對房屋的殷切需求，自由黨並不反對政府整合現時零散
的棕地 ， 甚至在棕地上建屋 。 但是 ， 我必須再次強調 ， 棕地不等於閒
置土地。事實上，現時不少棕地上均有經濟作業，為香港各行各業作
後勤支援。例如堆場支持港口運作、車輛維修則支援運輸業、重型機
械的儲存則支援建造業等 ， 這些業務對整個社會而言都是不可或缺

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5059 

的 。 因此 ， 如果要發展棕地 ， 必先要妥善安置現時在棕地上的作業 ，
不能單靠賠償，而是需要為業界尋找替代土地，同時其租金必須為作
業者所能承擔 ， 讓有意繼續經營的作業者繼續運作 。 

  代理主席 ， 過渡性房屋只屬於臨時性質 ， 因此雖然自由黨予以支
持， 但要解決市民的住屋需要，增加興建房屋的數目才是治本之道 。
長遠而言，政府應該透過發展農地及適度放寬小型屋宇的高度限制 ，
以增加房屋的數目 。 

  對於政府聽取了自由黨提出多年的建議，並將之揉合為港人首次
置業計劃 ， 為合資格人士提供九成按揭 ， 自由黨深表歡迎 。 但是 ， 在
樓價飆升的情況下，能夠做到九成按揭的 400 萬元以下物業僅佔整體
市場不足兩成。為切合市場的實際需求，讓有意首次置業的人士更易
獲得銀行的按揭信貸 ， 自由黨建議政府考慮上調按揭成數的上限 。 

  對於租住私樓的家庭而言 ， 租金開支值得關注 。 在樓價高企的環
境下，仍有為數不少既不符合資格申請公屋、又無力置業的中產家庭
需要租住私樓。租金開支對此類中產市民而言，可謂負擔沉重。故此，
自由黨一直要求政府增設為期 5 年及每年上限 10 萬元的租金免稅
額 ， 為租樓的中產紓解一下所面對的困難 。 

  代理主席 ， 香港地少人多 ， 雖然房屋問題是社會的焦點 ， 但是如
果一面倒把所有土地 (包括棕地及短期租約土地 )作興建房屋之用 ， 而
忽略支持經濟活動所需的土地，在顧此失彼的情況下，只會窒礙香港
的經濟發展，最終市民有屋住，但卻沒有工作，無可避免地衍生另一
個更嚴重的社會問題。因此，政府在動用土地發展房屋時，必須以平
衡香港的整體發展為考量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 今天鄭泳舜議員提出關於過渡性房屋的議
案 。 現時香港房屋短缺 ， 需求迫切 ， 在此情況下 ， 把過渡性房屋列為
長遠房屋政策中的其中一個階梯，這個大方向我們並不反對 。 但是 ，
如果把過渡性房屋延續 3 年又 3 年再 3 年，那麼對於過渡性房屋究竟
在整個房屋政策中扮演甚麼角色，我們便有所關注，亦不能無條件地
開出空頭支票 (blank cheque)， 同意將過渡性房屋放在過高的位置 。 

  為甚麼我這樣說呢 ？ 根據很薄弱的記憶，我小時候經常到荃灣一
個臨時房屋區探訪親戚，當時的印象是：在一間鐵皮屋裏，住了很多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5060 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

人 。 當然 ， 有鐵皮屋住總比沒有的好 。 但是 ， 那間鐵皮屋設置在那裏
很多年，我們很擔心政府一旦 .例如同事要求成立 20 億元的基金 ，
幫助現時的民間團體 ， 即如香港社會服務聯會 ("社聯 ")正在這方面做
很多工作，那麼將來，第一，究竟住在過渡性房屋區的人會住多少年 ？
是否嚴格地要求他們住滿 3 年便要搬走，對於那些家庭而言真的是過
渡 ？ 第二，該區本身不要成為永久的臨時房屋區。例如在一些曾經討
論的土地，如在深水埗的一個地區，可能有人提議盡快興建過渡性房
屋 ， 但是 ， 究竟一幅如此好的土地會用來提供過渡性房屋多少年 ？ 

  我認為過渡性房屋區只可以屬過渡性，原因是那個地區本來可能
有更好的規劃，或現正在某些方面影響附近居民，或者若非用來興建
過渡性房屋，將來會否發展為更優質、永久的公營房屋區或休憩用地
呢 ？ 還有交通如何安排 ？ 深水埗現時是非常受歡迎的地區 ， 大家知
道，房價動輒也要每平方呎 1 萬多元。所以，當我們考慮覓地興建臨
時房屋時，我最擔心政府一旦興建了過渡性房屋 ，當一群臨時房屋居
民遷出該處後 ， 便有另一群居民搬進來 ， 大家不思進取 。 所以 ， 除非
大家答應真的是臨時房屋區，作臨時用途 3 年或 5 年後一定會改變用
途 ， 不然 ， 在為臨時房屋區覓地選址方面 ， 我認為需要非常小心 。 

  代理主席 ， 不是我不相信政府 ， 而是我看見太多東西是臨時 3 年
又 3 年。我情願政府告訴我，每次要這樣做的時候，其實時限有多少；
土地要交還出來，將來作正式的房屋規劃，沒有其他辦法。我們曾經
向政府提出很多建議，例如在石硤尾的公共屋邨 我記得我曾經帶
陳帆局長前往 ， 我們還在那裏吃東西 ， 他說以前在附近長大 那裏
的地積比率能否利用螞蟻搬遷的計劃加以改變 ？ 現在十分流行這做
法，即先讓最舊的數幢大廈的居民搬遷，正如白田邨一樣，然後再興
建新的房屋區。就舊樓重建而言，很重要的一點是如何拆牆鬆綁，將
地積比率提高 。 

  我有一個很熟悉的親人 ， 我必須指出他在房屋署工作了很久 ， 現
已退休，他早在土地供應專責小組聽取公眾意見時已經建議，只要在
法例上鬆綁，便可提高很多獲批作興建公營房屋用途的區域的樓宇高
度；地積比率提高了，便能即時增加很多單位，而未必需要設數個臨
時房屋區 ， 霸佔土地 。 所以我重申 ， 臨時房屋區必須真正臨時 ， 設有
時限。此外，社聯現時承辦將一些私人發展商捐出的單位改建讓人居
住 ， 他們亦很好 ， 願意承擔 。 但是我知道 ， 無論是發展商 ， 即借屋 、
借出土地的人，或附近的居民，其實他們也有所擔憂，而導致現時的
計劃未能大力擴張 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5061 

  他們擔憂甚麼呢 ？ 可能是消防 、 改建後甚麼人搬進去 ， 或在一梯
數伙的情況下究竟治安會否變得複雜 、 基本設施 ( 即 fittings   and 
fixtures)能夠承擔多少家庭，很多複雜的因素都是軟件的問題。所以 ，
我很希望政府在考慮我們的很多建議時，包括土地供應專責小組並無
提及的郊野公園邊陲應加以開發等方面，還要考慮民間的意見。雖然
我們支持這次議案的大方向 ， 但我認為有關的 (計時器響起).細節
值得關注 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

鄺俊宇議員：首先，感激同事提出這項關於過渡性房屋的議案。事實
上， 現時的情況確實是水深火熱， 但政府給我的感覺是在隔岸觀火 ，
任由民間組織自行處理，政府只擔當協助拆牆鬆綁的角色，可是這本
來就是政府的責任。就運輸及房屋局來說，運輸方面已無甚可為，但
房屋總會有吧 ？ 問題如此迫切 ， 單是輪候公屋也要 5.5 年時間 ， 現在
只是要求在過渡期內為輪候人士提供安身之所而已，連這也做不到 ，
難怪政府一次又一次令香港市民失望 。 

  所以 ， 今天要討論的主要問題是如何落實提供過渡性房屋 ， 如何
加快相關程序，包括可否豁免地價和地租，令 NGO(非政府機構 )盡快
覓得土地，無需四處尋覓及補地價，因為單是覓地本身其實已非常困
難。其次，社會的一大共識是政府應設有專項基金，處理過渡性房屋
的供應。這基金並非從天而降，因政府去年也成立了處理閒置用地的
基金 ， 撥出 10 億元翻新廢置校舍。 儘管在 1 年前仍未有很具體的安
排，但短短 1 年之間，發展局便成立了一個基金，最低限度今年已略
有所成，令一些廢置校舍得以翻新，以供一些文化團體或拯救動物組
織使用 。 

  當中過程亦殊非容易 ， 例如我們正在協助數個組織申請 ， 但也有
很大困難，既要視乎有哪些土地可供申請，也有一些廢置校舍已被某
些政策局佔據 ， 不可使用 。 在 183 間廢置校舍中 ， 只有 21 間廢置校
舍可供申請，但這些問題還是有解決的方法，不像眼前的過渡性房屋
問題，只得空洞一片。過去曾經動用關愛基金，但現在如反過來要求
成立類似的 10 億元基金 ， 供相關組織貸款興建過渡性房屋 ， 也不是
行不通 ， 但卻存在杯水車薪的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5062 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  眼前的問題是能否設立專項基金，專供興建過渡性房屋呢 ？ 很悲
哀的是 ， 全港有接近 20 萬人居住於 "劏房 "這類不適切居所 ， 其間要
等候多時，完全看不見未來。我有一個印象十分深刻的故事可和局長
分享，那是我擔任區議員時接獲的求助個案。當時有一位女士前來我
的辦事處， 跟我說要和未婚夫分開，但這也不應往議員辦事處求助 ，
對嗎 ？ 

  原來故事是這樣的 ： 她與未婚夫各自在父母名下的公屋居住 ， 一
直希望結婚，但二人的總收入超逾申請公屋的限額，卻又找不到居屋
單位和負擔不起私人樓宇的租金。於是，他們繼續各自在父母的家中
居住 ， 拖延了數年也找不到辦法 ， 也看不到將來 ， 結果便分手了 。 相
當諷刺的是，香港的房屋政策成為他們之間的第三者。這故事確實悲
涼 ， 因為他們的要求很簡單 ， 所謂 "修身 ， 齊家 ， 治國 ， 平天下" ， 當
人們連修身和齊家也做不到的時候 ， 還能如何面對未來 ？ 

  簡單至如此卑微的訴求，無非是希望就過渡性房屋訂定原則性的
策略，最低限度將之納入長遠的房屋計劃內，正式給予一個位置。輪
候公屋的時間已經長得可憐 ， 達到 5.5 年甚至更長 ， 那麼在這段時間
內，能否給予輪候人士一個希望和居所呢 ？ 在這方面，我們可以善用
香港現有 800 多幅閒置用地，亦可嘗試探討如何就未被運用的土地作
出調整 ， 為他們提供居所 。 

  事情是否真的如此困難 ？ 由當初提出至今 ， 一直只聞樓梯響 ， 還
記得陳帆當初探訪 "劏房戶 "時 ， 曾哽咽說要推行社會房屋 ， 但結果如
何 ？ 至今仍處於爭辯的階段，而香港的房屋政策往往如此，總是雷聲
大 、 雨點小 。 即使是青年宿舍 ， 今年也只能提供數十個宿位 ， 在元朗
進行的最大項目 ， 也要在 2021 年時才有機會落實 ， 以提供 1 000 多
個單位。人們只能指望這些扶助計劃，繼續望樓興歎。正如我剛才所
說 ， 運輸及房屋局在運輸方面已無甚可為 ， 但請為市民提供房屋 。 

  所以 ， 今天放在眼前的問題是 ， 政府應以更大魄力 ， 承擔更多 ，
既親自倡議設立基金 ， 也身體力行 ， 主動闢出土地 ， 牽頭提供單位 。
NGO 當然願意應政府要求處理 ， 但單是研究可用土地清單已經頭大
如斗 ， 而且有些土地形狀奇特 ， 莫說建屋 ， 連放置貨櫃也做不到 。 真
正整全的土地資料掌握在政府手裏，政府若把過渡性房屋視作可以落
實的政策 ， 當可加大力度做更多的事情 。 

  試看新加坡 ， 當地的組合房屋政策其實是抄襲香港的公屋政策 ，
但卻青出於藍，真正做到每位新加坡人均享有一片新加坡的土地，增
進新加坡人對國家的歸屬感 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5063 

  香港又如何 ？ 香港人的訴求很卑微，當很多人生活於水深火熱之
中時，請官員不要隔岸觀火，而應設法落實一些可見的工作。數目不
能少，因每年只提供數百個單位並無意義。局長必須嘗試思考如何透
過一系列工作滿足這方面的要求，因為當跨黨派認同應提供過渡性房
屋時，你其實有很多工作可做，亦沒有人會阻止。很多行政上的事宜，
包括我開始時談及的地租和地價等問題，政府應該大刀闊斧，設法簡
化程序 ， 減省令人卻步的繁文縟節 。 說到底 ， 一切視乎政府的決心 ，
我希望政府今天就能給予確切的回應 。 

  我謹此陳辭 。 

姚思榮議員：代理主席，感謝鄭泳舜議員提出這項議案。議會早前曾
辯論有關增加房屋供應的議案，今次這項過渡性房屋議案亦是由公營
房屋短缺而衍生。根據政府的統計，截至 2018 年年底，約有 15 萬宗
一般公屋申請 ， 申請者的平均輪候時間為 5.5 年 ， 創過去 18 年的新
高 。 不少輪候公屋的住戶因收入低而被迫選擇暫居於 "劏房 "。 根據政
府統計處的數據，全港現時約有 92  700 個 "劏房 "，其租金中位數約為
4,500 元 ， 人均居住面積僅得 62.4 平方呎 ， 遠低於全港一般家庭住戶
的 161 平方呎 。 

"劏房 "居住空間狹小 、 設備差 ， 但租金高昂 ， 對家中老少的身心
無疑造成極大煎熬。香港是世界知名的發達城市，市民的居住環境卻
與本港的國際形象極不匹配，這是非常不合理的現象。既然短期內無
法縮短輪候公屋的時間，通過提供過渡性房屋來改善輪候公屋人士的
居住條件或減少他們的租金開支 ， 無疑是沒有辦法之中的辦法 。 

  我原則上同意增加過渡性房屋的提議，但增加短期過渡性房屋的
供應 ， 在某程度上較增加土地供應更加困難 。 要提供短期過渡性房
屋，若非在暫時閒置的土地上建築可隨時拆遷的組合屋，便是在有條
件的空置單位上做文章 ， 兩者均是見縫插針的做法 ， 屬於臨時性措
施 ， 操作起來有一定時效性及局限性 ， 難以形成規模 。 

  原議案第 (一 )部分所提建議 ， 是把過渡性房屋納入 《 長遠房屋策
略 》， 為過渡性房屋制訂供應目標 ， 我認為要小心處理 。 目前香港房
屋供應的根本問題在於土地不足，《 長遠房屋策略 》的重點應在於如
何開發土地資源 ， 根據人口增長及城市發展制訂相應的房屋供應目
標。過渡性房屋只屬過渡性措施，其主要作用是減少輪候公屋居民在

 
 
 
 
 
 
 
 
5064 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

租金上的負擔 ， 避免入住環境惡劣的 "劏房" ， 所以入住過渡性房屋不
等於解決長期的居住問題 。 如把過渡性房屋納入《 長遠房屋策略 》，
等於這類房屋將長期佔用一定的土地資源，這反而會增加政府覓地的
負擔 。 

  此外 ， 原議案提出制訂 3 年內供應不少於 1 萬個單位的目標 ， 我
認為缺乏理據支持。制訂目標時必須有清晰的定義及科學數據，才能
夠訂定實際所需的數字。如要進行此項工作，政府應訂定政策及交由
專門負責的團隊統籌，與一些慈善團體或社工合作展開需求統計，制
訂有實際需要困難戶的具體資料及名單，根據情況制訂中短期策略 ，
在不同時期推出不同數量的過渡性房屋，對困難戶作出支援，以減輕
他們在輪候期間的居住壓力 。 

  至於如何增加過渡性房屋的供應 ， 我建議從以下 3 個途徑入手 ：
第一是活化工廈。由於不少工廈位處市區，方便上班，需求一定會較
大 ， 但礙於地契限制而不能作住宅用途 。 政府可考慮根據工廈的特
徵，在符合相關條例的情況下，同意改建工廈內單位的結構，以切合
居住要求 。 

  第二是物色臨時用地興建組合屋 ， 同時調動地區力量 。 原議案的
第 (五 )部分是促請政府公開適合用作興建過渡性房屋的閒置政府土地
或設施清單，以便相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃，對
此我表示支持。地區人士尤其熟悉當區環境，可根據清單的選址作出
建議，或許會提供更好的建議。據我所知，鄭議員曾提議在深水埗欽
州街的政府空置用地上興建臨時性組合屋，並獲得政府支持，相關工
作已在籌備中。如能取得成功，我希望政府可藉此模式繼續推動這種
做法及地區合作 ， 此舉定能事半功倍 。 

  第三是加強與非牟利機構的合作 ， 出資改建及活化閒置單位 。 非
牟利機構以其社會人脈，當可及時了解閒置用地及單位的情況，協助
說服相關持份者以相宜價格出租 ， 然後由政府出資改建為過渡性房
屋，供有需要的家庭以低廉租金入住。我認為這是可行做法。最近運
作的 "光房 "、 "甦屋 "、 "友家 "等計劃 ， 雖然所提供單位的數量不算太
多 ， 但聚沙成塔 、 積少成多 ， 政府應鼓勵及支持這些社會力量 ， 提升
他們在提供過渡性房屋方面的貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5065 

李國麟議員 ： 代理主席 ， 關於鄭泳舜議員今天提出的 "增加過渡性房
屋供應 "議案 ， 剛才有議員談及 "過渡 "一詞的定義 ， 我想就此提出我
的個人意見 。 按一些議員剛才所說 ， "過渡" 的意思可能是臨時性或其
他形式的房屋 ， 入住的人很快便會遷出 。 

  假設這是一項政策討論 ， 政府在推行政策前也要清楚了解 " 過
渡 "的含義 。 對我來說 ， 過渡就是過渡 ， 這聽來好像沒有作出解釋 ，
那麼究竟何謂 "過渡 "呢 ？ 符合資格輪候公共租住房屋 ("公屋") 的人士
可能要輪候一段長時間 ， 而根據同事給我的資料 ， 基本輪候時間是
5.5 年以上 ， 長者申請人可能好一點 ， 但也要輪候 2.9 年 。 即使有意
購買居者有其屋 ("居屋 ")計劃單位，申請數目也超額 40 多倍。如輪候
人士居於私人住宅單位 ， 但因負擔能力有限而須入住環境惡劣的居
所，那麼提供過渡性房屋將令他們有機會在輪候公屋的過渡期內改善
居住條件 ， 這便是過渡的意思 ， 既非臨時亦不屬中轉 。 

  但是 ， 不要忘記有一群人士並無資格申請公屋 ， 甚至不符合認購
居屋單位的資格，而樓價卻有如天價般高昂。最近一項統計顯示，香
港連續 8 年成為全球樓價最難負擔的城市 ， 需要有一般家庭入息的
19.4 倍才有機會置業，所涉及的是巨額款項。這些人士不符合輪候公
屋的資格，但他們也要解決居住問題，可是樓價卻如此高昂，按今天
的報章報道，新界西某處的樓價已超越每呎 1 萬元的水平，令上述人
士根本無法 "上樓 "。 對於這群人士 ， 政府是否也可作出過渡性安排 ？
負責任的政府必須正視這問題 。 

  所以 ， 對我來說 ， 過渡性房屋不單供正在輪候公屋的人士居住 ，
這在過去稱為臨時房屋 ("臨屋") 。 在我成長的年代 ， 政府已有覓地或
以其他方法提供臨屋，這是為了在政策上向輪候公屋人士提供過渡性
質的房屋，讓他們在未獲編配公屋前享有住屋權。與此同時，對於另
一群沒有資格輪候公屋及購買居屋的人士，政府也可在他們購置私人
物業前 ， 以較合理租金安置他們 ， 這也是過渡性房屋的作用 。 

  兩年前 ， 我在本會提出居住權的概念 ， 但這概念並非由我發明 ，
我只是拾人牙慧。按照國際標準和定義，人人均應享有居住權，這不
單是指 "有瓦遮頭 "， 還要在居住環境上 ， 符合有關衞生 、 空氣 、 設備
等各方面的基本標準。正因如此，過渡性房屋政策應朝着這個方向發
展。作為負責任的政府，它不應只照顧某一類別人士，而應照顧大多
數人 。 

  副局長也在席，他應該清楚知道現時有兩大類別人士在等候實現
比較理想的居住權 。 按 2018 年發表的 《 長遠房屋策略 》 報告 ， 香港

 
 
 
 
 
 
5066 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

在該年大概有 11 萬個住戶居住在不適切的居所。現在已是 2019 年 ，
時隔數個月 ， 我相信這數字肯定有所增加 ， 因為情況並未有任何改
善，樓價更加高昂，輪候公屋的人數更多，居住環境惡劣的情況依舊。
政府是否需要考慮推出指導性的政策，讓這些人士在未有永久居所 ，
即尚未入住公屋或購置私人物業之前，享有應得的居住權 ？ 提供過渡
性房屋正是方法之一 。 

  剛才有同事問及如何提供過渡性房屋，並質疑這會否導致爭奪用
作興建公共房屋或私人樓宇的土地，但其實問題並不在於此。局長或
副局長可以回去翻查資料，政府其實有很多地可供使用。即使不爭論
應否收回高爾夫球場，政府現時其實也有很多閒置地方，例如工廈和
校舍，當局應掌握相關數字，不用由我提供。政府可否活化這些閒置
地方，使之較適合供人居住 ？ 除牽頭進行活化外，政府亦可考慮斥資
聯同 NGO(非政府組織 )共同活化這些地方，以便盡快安置上述兩類人
士入住 ， 而在這方面當然也要制訂一些符合入住資格的準則 。 

  這總比居住在" 劏房 "為佳 ， 也勝過讓部分入息較佳人士支付高昂
租金，每月花費月薪一半或以上的金錢租住質素較佳的單位。在現時
未有推行租務管制之下，月薪達兩三萬元的人士可能真的要被迫租住
因沒有租務管制而租金高昂的單位，加上他們沒有資金置業，故亦需
要政府協助，安排他們入住過渡性房屋。因此，並非只有輪候公屋的
人士有此需要 。 政府是否應考慮活化工廈呢 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  據悉在即將公布的財政預算案中，政府可能撥出 20 億元至 30 億元
成立基金，推行提供過渡性房屋的工作，這是好事，但政府不應只照
顧某一階層，而必須平衡各方。關於政府牽頭活化工廈，早在鄭汝樺
的年代已經提出，我擔任議員 10 年以上，到了今天仍在討論這問題 。
政府如能考慮接納這項建議，便可釋放工廈及校舍這類閒置地方，我
重申是地方而非土地 。 只要加以改建並修訂《 消防條例 》， 便可提供
較佳居住環境，安置正在等候購置私人物業及輪候公屋的人士，讓他
們以較低廉租金享有適當的居住環境 ， 等候 "上樓 "。  

  第二點和市區重建局(" 市建局") 有關 ， 我在此申報我是市建局的
非執行董事。市建局現在經常被指責只為謀利，但其實市建局亦有其

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5067 

社會責任。 市建局收回舊樓後，可循相關途徑撥作過渡性房屋用途 ，
以供入息較高，但因樓價高昂而暫時未能置業，正在等候購置私人物
業的人士入住。只要政府牽頭，市建局作出配合，便能協助此類人士。 

  凡此種種，只要能在政策上界定過渡性房屋是用作協助上述兩類
人士 ， 在政府牽頭 ，NGO 和其他機構配合之下 ， 當可釋放閒置的居
所 、 院舍 、 校舍 、 工廈 ， 從而盡快提供協助 。 政府若一直不採取積極
行動，過渡性房屋將永遠只屬空談，只淪為臨時措施，不能有任何實
質成效。希望經過今天的討論後，政府可牽頭拆牆鬆綁，以過渡性房
屋協助這兩類人士 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 李議員 ， 請停止發言 。  

陳振英議員：主席，首先感謝鄭泳舜議員今天提出這項議案，讓大家
在這議題上發表意見 ， 讓政府吸納 。 香港於 1973 年開展新市鎮發展
計劃，目的是為了應付預計的人口增長，當時有 9 個新市鎮，合共容
納了 350 萬人口 。 在 9 個新市鎮當中 ， 6 個 (包括荃灣 、 沙田 、 屯門 、
大埔 、 將軍澳和東涌) 是由填海得來的 ， 為大型公營房屋提供了大片
發展土地。不過，近年填海造地往往引來極大爭議，大規模的公屋發
展項目變成鳳毛麟角 ， 可遇不可求 。 

  昨天，政府正式接納土地供應專責小組提交的報告，優先發展 8 個
中短期土地選項 ， 提供約 3 000 公頃土地 ， 但現實情況是對於基層的
住屋需要，香港房屋委員會現時仍然要不斷尋覓土地。近年新建公屋
用地大部分都採用見縫插針方式進行，沒有太大規劃；另一方面，申
請公屋的個案已經有 26 萬 。 所以 ， 為了紓緩公屋需求熱切的壓力 ，
確實要有過渡性房屋安排，才可以分流基層市民的住屋需要，設立一
個新的中轉站。正如麥美娟議員剛才也提過，其實香港在 1950 年代 ，
臨時性房屋十分普遍 。 

  政府推出過渡性房屋計劃 ， 首先要釐清合資格的申請對象 。 現時
居住在 "劏房" 或其他有住屋需要的人士 ， 相信大部分已申請公屋 。 計
劃可以簡化為這批已登記輪候兼符合申請公屋資格人士，列入過渡性
房屋的輪候冊。至於李國麟議員提到其他沒有輪候公屋的人士，我們
就要考慮他們從過渡性房屋遷出的問題，研究如何安排他們日後的住
屋需要。第二，我們要設定輪候辦法。例如已取得公屋輪候登記冊號
碼及輪候 3 年或以上，就可以安排入住過渡性房屋，但具體細節還有

 
 
 
 
 
 
 
 
5068 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

待我們日後取得共識；再結合未來數年的公屋實際供應量，我們就能
評估對過渡性房屋的實際需求 。 

  在訂定計劃的方向後，最重要的一環是如何供應相關的過渡性房
屋。正如剛才很多議員提到，過渡性房屋應該由政府主導，不應該由
民間組織自行安排，然而，政府短期內難以參照過去以填海獲得大片
土地的方法，以解決臨時或過渡性房屋的問題，所以只能在現有的基
礎上動腦筋 。 政府積極研究將工業大廈改變為住宅用途 ， 即工廈活
化。城市規劃委員會 ("城規會 ")去年 11 月接受政府的建議，彈性處理
工業大廈改為過渡性房屋的申請，這是一個好開始。但是，剛才姚思
榮議員已說過 ， 單一的供應渠道 ， 明顯未能破解現有的困局 。 所以 ，
我們希望政府同時能盡快全面審視現有鄉郊地區的閒置農地，如果確
定未來數年未有任何發展計劃，就應該盡快以租借形式，自行或交予
非政府組織 (NGO)興建過渡性房屋 。 

  主席 ， 雖然根據現時鄉郊分區計劃大綱圖註釋的規定 ， 除非有列
明 ， 否則必須先取得城規會的許可 ， 才能在鄉郊地區發展過渡性房
屋，但相信運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組絕對能解決類似
的技術問題 ， 為過渡性房屋供應拆牆鬆綁 。 

  撇除土地供應外 ， 如何令單位在短時間內由無到有 ， 也是一項挑
戰。如果找不到適合的現成建築物，像工廠大廈，那麼採用預製式組
合屋將會是一個較佳的選擇，該等組合屋的建築期已大大縮短，使用
期限可達 50 年，有業界估計每個單位成本約 40 萬元，而最大的優點
是可循環再用，即可由一個過渡地點輕易搬往其他的過渡地點，既環
保又節省成本 。 

  我們現時有社會房屋共享計劃、組合社會房屋計劃、"光屋" 及 "甦
屋 "等過渡性房屋計劃 ， 雖然計劃的名稱或形式不盡相同 ， 組織亦林
林總總 ， 但同樣面對 "糧草先行 "的問題 。 我期望在下星期三財政司司
長發表的財政預算案 ， 政府真的會如傳聞所言撥出一筆款項成立 "過
渡性房屋基金 "， 以紓緩輪候公屋 、 居住在環境惡劣的人士的居住難
問題 。 

  主席 ， 所以我今天會支持鄭泳舜議員的議案 ， 至於其他修正案 ，
提出訂立過渡性房屋目標、發展閒置農地及政府土地等具建設性的想
法 ， 我都會一一支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5069 

郭偉强議員：主席，我們今時今日再次討論興建過渡性房屋，是有點
兒羞愧的，因為就好像時光倒流，回到了七八十年代。為何社會一直
進步，本港的公營房屋供應卻沒有同時進步，而是有倒退的情況呢 ？
這是值得大家深思的。當然，歷屆政府在房屋供應上的政策出現了失
誤 ， 無論是公共租住房屋 ("公屋 ")供應減少以至居者有其屋計劃單位
的停建 ， 也令到缺口加大 。 

  大家現時實際面對的是甚麼問題呢 ？ 在這麼困難的情況之下，為
何我們還要厚着臉皮來討論興建過渡性房屋呢 ？ 就是因為現時的實
際情況 ， 居於不適切住房或 "劏房 "的人士有一半正輪候公屋 ， 而輪候
公屋的時間越來越長，最新的數字是 5.5 年。我是香港房屋委員會 ("房
委會") 的委員 ， 而我認為平均輪候時間需時 6 年是指日可待的 。 

  事實上 ， 大家都明白到問題的嚴峻程度 。 未來 5 年公屋及綠表置
居先導計劃的供應加起來只有 74 600 個單位 ， 與目標相距甚遠 ； 而
土地供應的長中短期措施，最短期的措施都要十年八載才見成效。如
果要遠水救近火 ， 坦白說 ， 根本是無法拯救 。 反過來 ， 市民看到政府
越要嘗試拯救就越感到憤怒。事實上，政府必須為突破 3 年的" 上樓" 目
標 ， 作出一些 "補鑊" 的措施 。 

  主席 ， 過渡性房屋原本是下策 ， 但逼於無奈而要寫在施政報告之
內 ， 特首更說這是重中之重 。 然而 ， 很可惜 ， 過渡性房屋專責小組成
員只有 7 人，他們的權力有多大 ？ 可否取得土地、公帑呢 ？ 我有點憂
慮 。 此外 ， 目前靠非政府組織 (NGO)擔當聯繫人的角色 ， 籌集資金或
技術等 ， 有些情況是政府出" 豉油" 、 非政府組織出 "雞 "。 究竟政府想
做好過渡性房屋還是只想裝模作樣呢 ？ 在 1 年內興建數百個單位又
怎能解決問題呢 ？ 政府其實心中有數 。 

  此外 ， 主席 ，" 劏房 "亦是長期積壓的問題 。 大家都看到 ， 很多同
事剛才都提到，香港推行的是高地價政策，政府靠賣地及稅收而盤滿
缽滿，每年都有盈餘，但基層市民卻因為購買力追不上樓市升幅，已
經無路可走 。 現時很多單位由於分間後租金回報更吸引 ， 以致 " 劏
房 "住戶的居住面積越來越細少 ， 但租金則越來越昂貴 。 如果再不正
視這個問題 ， 我絕對擔心這將會是社會不穩定的主要因素 。 

  所以 ， 我們要求政府成立 "過渡性房屋基金" ， 以及增加過渡性房
屋專責小組的規模及職能，當中包括要有由房委會、香港房屋協會或
市區重建局來主導的過渡性房屋項目 ， 才能夠真正解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5070 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  此外 ， 主席 ， 我們亦建議政府為一些有潛力的地段制訂一份清
單，因為大家都不太清楚究竟各政府部門持有多少閒置土地，有多少
建築物，例如政府的閒置單位、校舍或員工宿舍等，無論在設施配套、
交通或間格上都能夠配合發展過渡性房屋。政府應該想盡辦法提供過
渡性房屋，絕對不應該有公屋已經是政府提供的最低水平，如果低於
這個水平，政府做了反而會捱罵的思維。這種怕事及避難的想法，我
覺得絕對要正視 。 

  主席 ， 我們亦看到香港的工業北移已有一段長時間 ， 真的可以考
慮使用空置或低用量工廈來興建過渡性房屋。如果政府願意這樣做 ，
未來 10 年很大機會可以額外提供 18  000 個過渡性房屋單位 ， 而這正
是政府興建公屋不足的數字的一大部分。因此，我們很鼓勵政府利用
工廈 。 當然 ， 政府亦要主動與工廈業主磋商 ， 制訂有效的年期 ， 因為
我相信工廈業主可能都會擔心，將單位作為過渡性房屋單位，對他們
未來的發展有甚麼影響，但我覺得政府必須爭取時間解決房屋問題 。 

  主席 ， 今天的原議案及各項修正案的建議在行政上不容易處理 ，
當中涉及很多人力、物力及金錢， 但這是關乎民生的一個重大問題 ，
尤其這是政府自行製造的問題，所以政府絕不能因為怕麻煩而敷衍了
事。作為一個負責任的政府，更應該抱着事不避難的精神，迎難而上，
在短期內覓地，提供足夠的過渡性房屋單位，並長期提供足夠的公屋
單位 ， 以解決基層市民的住屋需要 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 今天感謝鄭泳舜議員提出 " 增加過渡性房屋供
應 "議案 ， 實際上 ， 這項議題與上月 17 日由涂謹申議員提出的 "增加
短中期房屋供應 ， 改善公營房屋短缺問題 "議案 ， 可說是異曲同工 。
我上次亦有發言，提出我的看法，向陳帆局長及蘇偉文副局長表達應
該如何尋找多些空地及閒置土地，以改善過渡性房屋的安排，而我特
別言明 ， 應將以往我們的臨時房屋政策重新研究 。 

  當然 ， 今天的主題是有關如何將工廈 、 閒置土地及其他空置樓房
盡量改建 ，以增加過渡性房屋供應。 政府向來就這方面似乎都是 "愛
理但又不敢瞓身去理 " ， 於是中間找來非政府組織 (NGO) 作為一個
buffer(緩衝物) 或 cushion( 墊 )， 由它們發展過渡性房屋 。 但實際上 ，
如果要將這方面的工作處理得更好，便要大刀闊斧，不能令過渡性房
屋的分布過於零散。當然，地點零散也有其好處，因為居於不同區份

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5071 

的人上班 ， 不會對某區的交通造成嚴重影響 。 但是 ，這樣的安排 ， 始
終解決不到現時超過 11 萬名市民居於不理想的環境中的問題 。 我上
次說過，要這些居民等待 5 年半才能獲分配公屋，時間實在太長，5 天
也嫌多。所以，我上次建議應該以棕地和現時的漁塘地，用作興建臨
時房屋或過渡性房屋 。 

  至於交通方面 ， 其實現時亦有一些適合興建過渡性房屋的位置 ，
例如新田附近有地方，在交通上稍為進行一些修改和改善工程 ，可接
駁旁邊的落馬洲線路，亦有鐵路為居民提供交通便利。此外，該區也
有北環線的道路，主要的幹道全部在那裏，亦相對貼近內地，所以要
穿梭內地與香港之間，亦都非常方便。我上次也提到，這問題不應只
針對發展局，今天既然談到過渡性房屋，我便重提，我相信兩局應該
要加強溝通 ， 加強連繫 。 這方面 ， 政府始終要做主導 ， 勝過由其他民
間組織處理 。  

  如果政府肯親自處理 ， 便會事半而功倍 。 在這項主題上 ， 我相信
無論是建制派或泛民議員，大家的看法也相同，只是做法不同。大家
都認定這個問題有迫切性，需要處理。倘若政府找到數十公頃閒置土
地或棕地，在落馬洲一帶附近貼近邊境興建過渡性房屋，實際上是可
行的，成本也不高 。鄭泳舜議員提出要設立 20 億元的 "過渡性房屋基
金 "， 但我覺得金額不應只是這個數目 ， 如果可以 ，政府應該撥出更
多款項，反正財政預算案每年都估錯數，說盈餘有數百億元，而結果
是達到千億元。有指今年的盈餘沒有上年多，不過也有 400 多億元 ；
如果以一部分的盈餘來收地興建過渡性房屋，並提供相關配套等，應
該綽綽有餘。如果政府以合理條件徵收土地作公共設施，亦有徵收土
地的條例可作配合，如果發覺有不足的地方，需要就條例作出改善 ，
亦有必要就有關條例作修改 。 

  我覺得在資金方面 ， 我們是有的 。 基本上 ， 我對鄭泳舜議員提出
的方案，都是" 照單全收 "。至於其他議員的修正案 ，內容都是相若的 ，
唯獨我想指出，朱凱廸議員提出的修正案建議使用軍事用地及迪士尼
樂園來興建過渡性房屋 ， 我覺得這是不切實際 ， 亦不符合 《 基本法 》
的要求。因為軍事用地有特定用途，不能動輒修改，亦不是純粹在香
港特區的能力範圍內可所出的決定。在處理這個內部問題時提及將軍
事用地用作興建過渡性房屋，我覺得完全不妥。如果能夠與北京政府
就軍事用地的用途達成共識 ， 怎會只將有關土地用來興建過渡性房
屋 ？ 不如用來興建公屋更好。我們這麼辛苦覓地，現在也說要動用高
爾夫球場 30 多公頃土地 。 所以 ， 如果真的要觸及軍事用地的用途並
能達成共識，有關土地便不應只是用來興建過渡性房屋，我是這樣的
意思 。 

 
 
 
 
 
5072 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  至於迪士尼樂園的用地則沒理由用來興建過渡性房屋。如果香港
政府花了這麼多錢來興建樂園，然後在那裏興建一些完全與環境不配
合的房屋 ， 這便是一項完全缺乏遠景及不顧實際情況需要的建議 。 

  我基本上是支持鄭泳舜議員的議案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳凱欣議員 ： 主席 ，每一代香港人努力工作 ， 只求 "有瓦遮頭 "。 豈料
時至今天 ， 只求 "有瓦遮頭 "變成奢求 。 因為公營房屋的興建進度嚴重
滯後，香港人輪候遷往一間細小的公屋，動輒等候五六七年仍未獲首
次配屋選擇單位 。  

  年青人面對的問題更大 。 香港人均居住面積已公認細小 。 大家試
想想， 年青人長大後出來社會工作 ， 本來希望透過努力工作改善生
活， 但他們卻面對高昂的私樓租金。那麼公屋呢 ？ 他們想輪候公屋 ，
卻沒有他們的份兒。  

  政府統計處及社福機構進行的統計皆指出 ， 居於 "劏房 "的人口及
戶數不斷增加。 試問有錢有能力的人怎會選擇居於 "劏房 "呢 ？ 不過，
香港不少基層及年青家庭的經濟能力有限，只希望透過遷往公屋慢慢
改善經濟及生活 。不過， 面對現時私樓租金高昂 ， 他們唯有選擇 "劏
房 "或板間房暫住。 他們真的只想暫住 ， 因為他們仍然期望政府可以
兌現"3 年上樓 "的承諾 。 然而， 政府一次又一次令他們失望 。 

  我想指出 ， 要處理好市民 (特別是年青人 )的住屋問題 ， 政府必須
展現更大決心和魄力，並突破舊思維，以解決現時的住屋困局。因此，
我十分支持亦感謝鄭泳舜議員今天提出 " 增加過渡性房屋供應 " 的議
案，讓大家再次有集思廣益的機會，並讓政府吸納議員對完善過渡性
房屋的意見 。 

  主席 ， 我曾多次提及 ， 政府當局必須盡快制訂過渡性房屋政策 ，
包括就選址諮詢社區、訂定機制及進行詳細研究。不過，有關重責落
在過渡性房屋專責小組身上。該專責小組的當務之急，是利用不同方
法力求在更短的時間內為居於 "劏房 "的市民提供適切住所 。 

  過渡性房屋的定位， 便正正是要彌補現時房屋階梯的不足之處。
所謂的 "不足之處 "，是現時的公屋供應因為種種原因而嚴重落後於實
際需求 ， 市民平均需輪候 5.5 年才有望 "上樓 "， 而年青人一般更要輪
候 10 年以上 。在現時的情況下 ， 所謂的" 房屋階梯 "其實是虛無飄渺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5073 

的 "天梯 "。 我認為 ， 為已輪候公屋 3 年但仍未獲編配公屋的市民提供
過渡性房屋，是我們現在想得出而可以落實的最直接協助該等市民的
方法。現時的過渡性房屋項目，例如組合屋 、貨櫃屋或市區重建項目
下的空置單位，便正正可以在短時間內提供一定數量的單位，讓市民
在輪候 "上樓" 的數年間有安身之所 ，從而踏上房屋階梯 。 

  大家皆知道 ， 違法改建 "劏房" 會增加樓宇承重 ， 加快舊樓的結構
老化 ，會直接危害居民的安全 。 當局應該清楚知道 ， 在未來 5 年間 ，
深水埗 、 油尖旺以至葵青區樓齡超過 50 年的舊樓數目將會急升 ， 而
絕大部分的 "劏房 "便正正坐落上述地區 。 

  不過 ， 在現時的情況下 ， 要 "劏房 "居民遷離" 劏房 "， 試問他們何
處容身呢 ？ 他們能否負擔租金較昂貴的單位呢 ？ 他們完全負擔不
來。長遠解決或根治這問題的方法 ，是覓地興建足夠數目的公營房屋
單位 。 然而 ， 大家皆知道 ， 大量公營房屋單位無法即時建成 ，所以政
府更要設法幫助他們 。 既然政府無法即時協助 "劏房 "住戶 ， 他們又處
於水深火熱之中 ，那麼該怎麼辦呢 ？ 

  對於獲跨黨派支持的" 劏房 "租金津貼及租金管制， 政府已經多次
否決，並表示不會予以考慮。如是者，難道政府打算在短期內不採取
任何措施嗎？ 政府亦知道，過渡性房屋是可行的出路，但政府卻將責
任推諉予民間組織，表示這做法可以更具彈性及創意地推出不同的過
渡性房屋項目。是的，我認為這的確更具創意及靈活性；但不好意思，
我真的不能接受這做法，因為政府有最終責任主導及推動過渡性房屋
項目 ， 包括提供更多資源及土地 ， 以及制訂供應目標等 。 

  針對如何增加過渡性房屋供應的問題 ， 除覓地及使用臨時用地
外 ， 我認為可以考慮善用現有資源 。 我早前亦提出 ， 市區重建局 ("市
建局 ") 現時由收購市區舊樓至重建期間的空檔期一般持續一段頗長
時間 ， 短則三四年 ，長則 10 年以上。 不少樓宇在動工拆卸重建前的
結構皆相當好 。 

  值得注意的是 ， 我們正面對市區老化的問題 ， 預期未來有不少樓
宇需要重建，因此我建議政府善用甚或盡用現有的樓宇資源，以增加
過渡性房屋供應 。我早前曾向財政司司長建議政府可向市建局提供專
項撥款，以協助市建局對已收購的舊樓及單位作結構性勘察及翻新 ，
以期在短期內提供一定數量的過渡性房屋單位 ，以解決市民的燃眉之
急 。  

 
 
 
 
 
 
 
5074 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  主席 ， 過渡性房屋實在是多一個單位便多一個單位 。每增加一個
單位，便可以協助多一個家庭改善他們的居住環境，讓他們踏上房屋
階梯。因此，我希望政府在房屋問題上擔當更積極的主導角色，透過
多管齊下的方法 ， 更有魄力地根治香港的房屋問題 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我首先感謝鄭泳舜議員提出 "增加過渡性房屋供
應 "的議案 。  

  香港的房屋問題自殖民地時代起積存多年 ， 及至回歸後問題更
甚， 因為政府將香港的土地一小塊一小塊地拍賣 ， 實行高地價政策 ，
土地價高者得。雖然政府的賣地政策導致樓價脫離一般市民的負擔能
力，但政府仍然堅持這政策，將香港人的基本居住需要置諸不理，以
致全港市民無一不為自己的居住需要而擔憂 業主則除外。社會現
時亦變得分化，因為業主希望樓價繼續上升，不是業主的市民便希望
樓價下跌。 租金升幅又完全超出市民的負擔能力 ， 即使他們不置業 ，
亦無法負擔租金 。 

  在整個社會上 ， 所有成本和所有人付出的代價 .政府表示香港
稅率低，但市民其實繳付極高昂的稅款。此外，市民的開支有很大部
分用於房屋方面，包括供樓和繳付租金。凡此種種，皆是政府一手造
成的。結果，現時有數以十萬計的市民居於不適切住房。政府的用詞
很文雅，他們根本是蝸居於環境惡劣的住房。香港如此先進和富有 ，
但數以十萬計的市民卻要居於" 蝸居 "， 在斗室中屈膝 。 中文的" 窮 "字
便正正反映出這狀況 。 這個字的上半部分是 " 穴 " 字 ， 下半部分則表
示 "身體屈曲起來" 的意思 ， 整個字的意思是" 在山洞內看不到別人" 。
儘管香港十分富有，但市民卻生活窮困。為何我們落得如斯田地呢 ？ 

  政府給予甚麼回應呢 ？ 便是" 給予我土地多建房屋" 。 為何要給予
政府土地呢 ？ 政府不是全港最大的地主嗎 ？ 為何政府還要更多土地
呢 ？ 政府已經有多幅土地，為何還要更多土地呢 ？ 便是為了將土地拍
賣 ， 為自己致富 。 政府繼續實行高地價政策 ， 已經 "胖得連襪子也穿
不上"，並繼續與地產商聯手欺壓全港市民。雖然社會已到達臨界點 ，
但政府卻依然故我 。 

  我們要求政府協助低收入人士，因為現時的問題已十分離譜，"劏
房 "每平方呎租金比豪宅更昂貴 。 不過 ， 當我們要求政府推出租金管

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5075 

制或租務管制，政府卻表示不可以，因為租金管制會減少房屋供應 ，
而推行租務管制也不可行，因為規定業主簽訂租約會很麻煩。當我們
要求政府推行租金津貼，政府卻表示不可以，因為租金津貼會令業主
加租，錢落入業主的口袋，便無法幫助市民。當我們要求政府迫使更
多業主出租空置物業，並全面落實空置稅，政府卻表示這措施難以執
行，只能就新建住宅徵收空置稅。不過，政府最終永遠無法收取稅款，
因為如果最後一塊磚頭還未砌上，大廈便不算建成 。 政府便是這樣 ，
不論大家有何要求 ， 亦只會回應說甚麼皆不能做 。 

  歷屆政府皆表示房屋問題是其施政的重中之重，是他們最關注的
事宜 。 不過 ， 他們卻表示甚麼皆不能做 。 在這背景下 ， 我們便指出政
府應就過渡性房屋下工夫。香港以往設有臨時房屋區，而其他國家亦
會興建過渡性房屋 ，以期稍稍紓緩問題。然而，政府卻指此舉不可行。
政府指此舉不可行已有 10 多年了 。 他們說道 ： "有土地 ， 倒不如用作
興建公屋或長遠房屋 。 為何用作興建臨時房屋呢 ？ "最終 ， 本屆政府
做些表面工夫 ， 打算成立 10 億元的基金 ， 而鄭泳舜議員的議案則建
議撥款 20 億元 。 此舉能否帶來真正的幫助呢 ？ 香港現時有多少個過
渡性房屋單位呢 ？ 立法會秘書處資料研究組曾進行初步分析，發現現
時只有 500 多個。即使數目增加 3 倍、4 倍，甚或 10 倍至 5 000 個單
位，試問現在有多少人正在輪候呢 ？ 需求有多大呢 ？ 真是徒勞無功 。 

  香港的政府官員根本並非做實事 。 他們全皆變得懶惰 ， 凡事皆不
做。政府只依賴高地價政策，但這卻滋長了懶惰的官員。他們不思進
取，沒有意圖解決香港人最基本的住屋問題。歸根究底，是因為他們
身為公務員高薪厚祿，又享有長俸，根本不受住屋問題影響，而問責
官員更無需擔心。他們便是活在這樣的世界。儘管他們知道窮人生活
艱苦 ， 要居於 "劏房" ， 但他們只會說道 ， 他們應自力更生 。 政府是否
要在社會超出臨界點才願意做些事呢 ？ 

  政府應學習台灣在過渡性房屋方面的做法 。 台灣政府實施 "包租
代管"，由政府在市場租用單位，然後以低廉租金出租予低收入市民 ，
甚至推出眾多政策和稅務優惠，鼓勵業主以低廉租金出租單位，以幫
助窮人 。 連民間也可以落實 "光房 "計劃 ， 為何政府卻做不到呢 ？ 是因
為政府沒有能力嗎 ？ 還是因為政府沒有想過呢 ？ 不要說笑了 。 

  如果官員有心，便早已解決問題。政府是最大的地主，亦最富有 ，
但卻向我們說道無計可施 ， 除非我們給予他們土地 (計時器響起). 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5076 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

陳志全議員：本會今天辯論的議題是過渡性房屋。顧名思義，過渡性
房屋的目的 ， 並非讓市民長期居住或安居樂業 ， 而是一項短中期措
施，希望稍稍紓緩現時輪候公屋多年但仍未獲編配公屋的市民的嚴峻
困境 。 由於供應始終有限 ， 過渡性房屋可謂 "聊勝於無 "， 一如有議員
剛才發言所指 ， 多一個單位始終可以幫助多一個家庭 。 

  鄭泳舜議員今天提出若干建議 ， 包括 "推出政策鼓勵私人業主將
住宅或整幢工廈改作過渡性房屋 "。 不過 ， 如果單單推出政策而沒有
制訂其他配套措施 ， 過渡性房屋有可能成為租金貴而面積小的另
類 "劏房 "， 更是獲得政策鼓勵的另類" 劏房" 。 所以 ， 如果政府真的准
許或鼓勵私人業主經營過渡性房屋 ， 便必須制訂其他配套措施 。 例
如，針對過渡性房屋的租金水平，政府須規定業主不得任意加租，亦
不得拒絕出租單位。歸根究底，凡此種種皆涉及租務管制及空置稅的
問題 。 

  市民會問道 ， 如果政府就過渡性房屋推行租金管制及空置稅 ， 為
何政府不就市民現時租住的其他房屋推行租金管制，甚或二手樓宇空
置稅呢 ？ 要有效改善居住問題，壓抑租金升幅，政府應同時增加單位
供應，將私樓的租金維持在合理水平，並鼓勵更多業主出租單位。我
們經常提及的全面推行租金管制及二手樓宇空置稅，是大家必然想到
的一條路線。如果政府容許私人業主經營過渡性房屋，但卻沒有實施
相關規管 ， 最終只會演變成 "劏房" 規範化或合理化 。 

  我認為 ， 政府真的應該推出措施加以限制 ， 例如規定有真正需要
的市民才可以申請公屋，甚或是我們今天討論的過渡性房屋。否則的
話，如果沒有真正需要的市民亦能夠加入公屋或將來的過渡性房屋的
輪候隊伍 ， 那麼不管提供多少個單位 ， 最終亦沒有用 。 

  主席 ， 我昨天向政府提出了一項書面質詢 。 據政府的書面答
覆 ，" 過去 3 年 ， 房委會共接獲約 380 宗關於公屋申請者隱瞞資料的
舉報 ，以及主動抽查了約 1 800 宗公屋申請個案 ， 當中涉及隱瞞擁有
香港境外物業的約有 50 宗 "這可能包括內地或外地物業 。 由此可
見 ， 隱瞞擁有境外物業的公屋申請宗數佔被抽查個案的 2%。 如果這
比率能反映現實 ， 那麼在現時公屋輪候冊上的 20 多萬宗申請中 ， 是
否可能有數千宗涉及隱瞞擁有境外物業呢 ？ 此外 ， 在該 50 宗個案
中，只有 4 宗成功檢控。政府是否無力加強監察申請人是否真正符合
資格申請公屋甚或現時議員提議興建的過渡性房屋呢 ？如果政府真
的無力監察 ， 即使多興建數千個單位亦沒有用 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5077 

  我認為 ， 在動用公帑興建過渡性房屋前 ， 政府必須制訂機制 ， 確
保申請人在入住公帑資助的過渡性房屋時如實申報境外物業。政府亦
應規定，如申請人在境外所持有的物業價值超出某個水平，他們便不
得入住過渡性房屋，以確保有關單位供有真正需要的輪候人士入住 。 

  當然 ， 還有一個更根本的問題 。 凡關乎房屋及土地問題的討論 ，
皆離不開人口政策。我剛才已指出，即使全盤落實議員的建議，過渡
性房屋的單位數目亦相當有限。如果政府不顧及新來港人士的經濟能
力 .現時 ， 每天有 150 名內地人持單程證來港 ， 一年便有數萬人 ，
當中必然包含有需要輪候公屋的人士。雖然他們初到香港時不符合輪
候公屋的資格，但總有一天，他們會符合資格。如果他們在初到香港
的數年間沒有能力租住較公屋或過渡性房屋好的單位，他們始終會加
入輪候隊伍。現時政府設法鼓勵非政府機構及私營機構參與提供的過
渡性房屋計劃可提供多少個單位呢 ？ 一言以蔽之 ， 是 "杯水車薪 "， 是
無法解決本地居民的居住問題的 。 

  過渡性房屋要發揮效用 ， 讓輪候已久的本地市民得益 ， 政府便必
須修訂人口政策，並收回單程證審批權，由香港政府審視每宗移居香
港個案的申請是否真的符合資格，並必須顧及本港的承載力，才予以
批准 。 

  房屋問題關乎供應 ， 亦關乎需求 。 既然增加供應如此艱難 ， 政府
便必須壓抑需求 。 政府必須多管齊下 ， 才能夠解決 我應該用 "改
善 "一詞而非 "解決 "改善香港現時輪候公屋的嚴峻情況 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 聽到剛才數位議員的發言後 ， 我也有感而發 ， 要
起來發言 特別是聽到 "慢咇" 剛才提到新來港人士對房屋的需求構
成香港公營房屋的壓力等言論。可是，鄭泳舜議員今天的議案並不會
側重於某一個群體所帶來的影響，我們只是希望為香港整體房屋問題
尋找紓緩方法。當然，興建過渡性房屋未必可以解決所有問題，但對
於某部分正在輪候公屋的人士而言 ， 這也不失為一個可以嘗試的方
向 。 所以 ， 我們也希望特區政府加強對這方面的支援 。 

  其次 ， 我要回應 "慢咇" 剛才的發言內容 。 其實我們回想我們這群
在香港成長的一輩人 ， 我以往也曾在公共屋邨居住 是友愛邨 ， 而
我的外婆則曾住在已清拆的新發邨 。 我的外婆相當厲害 ， 總共生了
10 多名子女 ， 當時在一間只有三四百呎的公屋單位中 ， 竟然可以住
了八九十人的。可是，大家問一問，現時這類居住情況的公屋單位還

 
 
 
 
 
 
 
5078 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

多嗎 ？ 如果我們聽到一個單位住了 6 個人，已經會說它很擠迫，即使
5 個人也已經算擠迫戶 ， 是要分戶的 。 

  所以 ， 我們看過一些數據後 ， 便會清楚知道公屋單位的平均居住
人數 ， 已由過去 30 年的五點幾 、 六點幾 ， 下降至現時的二點幾 、 三
點幾人。所以，某程度上，這也是導致現時我們公營房屋單位不足的
其中一個主因。當然，議員剛才特別提到新來港人士何以能夠成功申
請公屋，某程度上便是拜當年有人打官司勝訴所賜，但我今天不想在
此提及這些政治議題了 ， 我們反而應該聚焦於今天這項議案 。 

  再者，為何我今天會起身發言呢 ？ 那便是由於我看到在謝偉銓議
員的修正案中特別提到發展農地的建議，故想在此作一個很重要的表
述。我們昨天聽到政府說，會全盤接納土地供應專責小組 ("專責小組 ")
就着" 明日大嶼 "提出的建議 。 該報告中特別提出一點 ， 就是無論是發
展 "明日大嶼 "， 或是以公私營合作發展農地 ， 也應該做好對漁農業的
相關措施。所以，我便想藉此機會向所有議員指出，將來大家提出的
修正案或議案每當觸及到海洋或農地時，如果議員沒有同時提出對漁
農業支援的建議 ， 我是一律不會支持的 。 

  所以 ， 請大家日後談到發展農地時 .我明白謝偉銓議員可能在
草擬修正案時遺漏了 ， 他的內心並不是這樣想的 ， 但文字上卻是這
樣。如我們要通過立法會議案，迫使政府推行某些政策時，我們一定
要逐字與它算清楚。因此，我希望今天會是我最後一次，就着謝偉銓
議員修正案提到發展農地一事而不作表決，但在未來所有修正案或議
案中 ， 一旦內容提到漁農業時 我再重申一次 我請大家必須同
時提出對各產業發展支援的建議 。 為何我會這樣說呢 ？ 綜觀社會形
勢 ， 特區政府今天面對的房屋供應壓力 ， 但香港市民 ——即使正居住
在公屋 、 居屋 ， 又或是有私人物業按揭供款的朋友 ——他們的生活也
是不太開心的 。 

  有一位內地朋友曾告訴我 ， 他在香港賺 100 萬元 ， 與在內地賺
100 萬元的開心 、 幸福程度是截然不同的 ， 因為香港的生活壓力實在
太大了。我們為何會有那麼大的生活壓力呢 ？ 其中一個原因，就是政
府未能創造到百業興旺的環境。所以，即使專責小組提交了報告，議
員又提出興建更多公屋的建議，政府也要考慮現時在棕地上的產業也
養活了很多香港人，儘管棕地或農地被非法改劃用途作為停車場 
當然 ， 我也不滿意他們破壞農地 但他們是在那些土地上 ， 擺放了
一些用於謀生的車輛而已，也是為了生計。因此，即使我們興建更多
公屋和過渡性房屋，如果沒有足夠的就業機會，他們又怎會開心呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5079 

  因此 ， 我想在今天向特區政府再次說清楚配套措施的重要性 。 究
竟市民是否活得開心，並非只在於是否有片瓦遮頭 ， 還需要有就業 、
休憩配套。最近，很多議員也開始關注在市民的居所附近是否有戲院
的問題 。 所以 ， 我希望特區政府留意這方面的發展 。 我再次重申 ， 我
到今天為止，仍然未聽到黃偉綸局長表示在接受專責小組的報告後 ，
會就漁農業或其他相關產業作出調整、提供優惠或協調方式等，我仍
未聽到 。 

  當然 ， 很多人也想迫我表態 ， 詢問我現時究竟支持或反對有關建
議，很抱歉，我今天仍然在等待特區政府提出方案，然後才能夠告訴
大家我是否接受 。 即使 "林鄭 ".她很易做的 ， 就是說全盤接受 ， 照
着做吧 ， 但這並非特區政府 "一刀切 "的借口 。 如果沒有其他配套措施
支援 ， 很抱歉 ， 我也會勸諭民建聯不要支持 。 

  所以 ， 我希望特區政府再次留意 ， 我亦想再次向謝偉銓議員說聲
抱歉，因為我今天不能就着他的修正案投贊成票，但我亦不會投反對
票或棄權票，這已經算是相當給他面子了，謝謝。主席，我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 胡志偉議員 ， 請發言 。  

胡志偉議員：主席，當我們說到增加過渡性房屋供應時，其實大家也
是要檢視整體社會對房屋的需求，而目前房屋需求上當然有兩方面需
要處理 。  

  第一 ， 我們一定要檢視香港在人口政策上 在每天 150 個持有
單程證名額的人士，以各種不同因素來港的情況下 究竟整個社會
的整體承載力，能應付多少人口，以及要如何應付、或怎樣能有效地
管理各種新增人口為社會帶來的壓力 ， 我認為這是一個很重要的課
題，但政府直至今天仍未有提出一個好的答案。我們卻可能連最基本
的資訊，即將會來港的人士所需要的 不論是服務或各種不同需要
也未能掌握得到 。 因此 ， 我個人認為從人口政策或人口規劃的角
度來看，政府有責任及有能力去檢視來港的人究竟有何背景，他們所
需要服務的內容為何，而並非如目前一樣，當他們來港便只能接收的
狀態。這是相當基本的處境。當然，更重要或更嚴肅的人口政策的討
論 ， 可能在另一場合才能處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5080 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

  第二 ， 我想談談一個基本的問題 ， 那便是香港人對房屋問題抱有
很多不滿 ，" 無瓦遮頭" 當然是一個問題 、 很多人迫於居住在" 劏房 "中
也是一個問題。但是，更重要的是，我們看到政府一方面容許香港的
珍貴土地遭閒置 。 例如尹兆堅議員在其修正案中提到 ， 迪士尼樂園
第二期一共 60 公頃的用地 ， 即使撥出一小部分用作興建過渡性房
屋，這又是否如此艱難達到的任務呢 ？ 如果連討論也不討論，接着便
向市民說沒有辦法，這樣對目前社會上整體對房屋有需求的市民，又
是否公道呢 ？ 但是轉瞬間政府卻將有關土地變成 "鮮花公園 "，便彷似
解決了一個問題 ， 並沒有將土地閒置 ， 而是讓它 "曬鮮花 "。 對於這種
做法和態度 ， 一眾市民又何以服氣 ？ 不要忘記這幅土地到了 2025 年
 當然現在已自動續期  迪士尼樂園有可能因為其客流達至某
一水平的關係 ， 從而再申請續用這幅土地 ， 而續用的期限為 30 年 ，
更沒有人知道當中會否有進一步發展。換言之，社會上雖然有一幅如
此大面積的土地，但在它會否或何時發展也無從得知的情況下，便任
由它" 曬太陽 "， 這是另一個讓市民不服氣的原因 。 

  再者 ， 我們說了很久要求填海 、 進行近岸土地規劃 ， 其中一個大
家也放棄研究的便是欣澳填海項目，究竟填海後的土地用途為何 ？ 我
們今天已作多番討論。隨着社會經濟或土地需要的變化，在過往的規
劃上，有的建議填海後用作主題公園，更有同事建議用作賽車場，而
我們提到，鑒於目前社會對房屋需求如此緊張，大家甚至提議收回棕
地。但是，這建議又有人反對，質疑政府對棕地的經濟作業應如何處
理。此外，即使最後成功進行這個填海項目，如果規劃上最後仍用作
主題公園的話，市民便會感到這樣的土地運用十分不公道。然而，對
於新來港人士從多方面搶奪資源 ， 政府也到每個社區 "見縫插針" ， 接
着更說有關人員不讓他們過關的話便是不顧其房屋需求，但政府自己
是否犯下更大的錯誤 ， 又有否想過應對辦法 ？ 

  第三 ， 當我們經常說興建過渡性房屋時 ， 我記得林鄭月娥在上一
份施政報告中，提出要推展可以出租免補地價居屋的建議，並讓房協
安排一些奇怪、複雜的程序，要求戶主只可出租房間，但不可出租整
個單位 ， 又提出各種不同條件的限制等 。 不過 ， 大家不要忘記 ， 還未
補地價的居屋多達 30 萬間 ， 政策上鬆綁的話會創造多少可能的潛在
供應呢 ？ 事實上，如政府不是大刀闊斧去做的話，又怎能實現這個目
標 ？ 況且 ， 我們在政策上 ，已凍結了房屋的供應 。 

  第四 ， 有同事提到不論發展商也好 、 或政府本身也好 ， 經常有些
已決定要落實推行的規劃，但長時間仍未處理，不論是空置校舍、社
區設備或設施。我記得我負責的社區中有一個社區會堂，當年同事說

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5081 

要拆除舊有的，但結果幸運地，我們保留了舊有的會堂，但至今仍然
未有任何改動的計劃 。 換言之 ， 政府不同部門之間在規劃上的不協
調 ， 亦令人十分討厭 。 因為政府一方面指出房屋需要對社會如此重
要，但另一方面卻容許多個部門互相拉扯，雖有土地卻又因為各種條
件限制而拖延，以致未能作過渡性房屋的用途。如政府不全面檢視這
些問題時，讓市民信服的話，那麼我們的房屋問題是極難解決的，我
希望政府正視這些問題 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

鄭泳舜議員：主席，在今天沒有租管及租津的情況下，過渡性房屋實
際上是苦候 "上樓 "的基層住戶改善居住環境的唯一選擇。相信各位同
事今天也很希望政府聽到 ， 我們要求它做多些 ， 做快些 。 因此 ， 我很
希望今天的議案最終可以順利通過，以反映整個議會的清晰意向，就
是要求政府更積極增加過渡性房屋的供應 。 

  就今天 7 項修正案 ， 首先感謝多位同事就議案提出建議 ， 當中不
少是補充性的修正，既保留了原議案的主體部分，亦豐富了原議案的
內容。例如謝偉銓議員提出，考慮把往後 5 年政府不會使用的地方 ，
用來興建過渡性房屋；又例如麥美娟議員提出，為過渡性房屋計劃提
供一站式資訊及申請網站，以及擴大過渡性房屋專責小組的編制。這
些都是好建議 ， 民建聯會支持這些修正案 。 

  我亦感謝剛才多位議員發言時提出的不同意見，包括胡志偉議員
提及如何善用空置的校舍；姚思榮議員提及如何與地區團體溝通及接
觸 ； 陳凱欣議員提到 ， 現時不單是 "劏房戶 "受影響 ， 連居住於舊樓的
人都會受影響 。 

  不過 ， 對於部分修正案內容 ， 我未必完全認同 ， 亦有些不明白 。
過渡性房屋這項議題，在事務委員會其實討論過很多次，亦有小組委
員會跟進，每次給我的印象都是不分黨派皆認為政府做得不夠，沒有
政策配合，過於卸責，正如剛才很多同事都提及，主要是以民間主導，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5082 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

希望政府能夠參與其中。但很奇怪，朱凱廸議員的修正案將我要求香
港房屋委員會、香港房屋協會 ("房協") 及市區重建局 ("市建局 ")積極參
與的部分刪去。我們要求政府做多些，首要一定涉及房協、市建局及
房屋署這 3 間機構 ， 所以我難以支持這項修正案 。 

  第二 ， 我亦難以支持譚文豪議員的修正案 ， 我剛才聽到譚議員的
想法 ， 他表示擔心將過渡性房屋納入《 長遠房屋策略 》， 會影響房屋
供應。我想重申，正如剛才柯創盛議員也提到，我們現時所說的過渡
性房屋，是將政府一些閒置土地、用不到的地方加以善用，好像漁光
邨等例子； 又例如我跟進的深水埗欽州街項目 ， 為何不能用作公屋
呢 ？ 因為該處地下有很多設施， 根本不能打樁。 我們是說這些地方 ，
絕對不會影響《 長遠房屋策略 》的房屋供應 。 所以 ， 希望譚文豪議員
考慮支持我的議案 。 

  最後 ， 希望我們努力為過渡性房屋 ， 一同爭取 。 主席 ， 我謹此陳
辭 。  

運輸及房屋局副局長：主席，多謝剛才各位議員的發言。在此總結發
言 ， 我想作出數點補充 。  

  我們聽到很多有關過渡性房屋的寶貴意見，希望透過過渡性房屋
紓緩一些現時居於不適切居所的住戶所面對的住屋困難。正如運輸及
房屋局局長開場發言時提到，由運輸及房屋局副局長領導的專責小組
會就過渡性房屋提供一站式的統籌支援，包括就相關的行政或法定程
序向民間團體提供意見 ， 以及協助申請合適的財政資助等 。 

  政府在過去的一段時間內，已協助了多個由民間團體主導的過渡
性房屋項目，各項目的具體細節各有不同，負責團體靈活運用社區資
源，在提供過渡性房屋的同時，亦因應住戶的需要，提供適切的支援，
當中包括設置於現有閒置住宅樓宇的社會共享房屋，以及多個由不同
民間團體倡議於閒置政府及私人土地上採用 " 組裝合成 " 建築法的構
建。連同現時正在推行的項目，預計可以提供約 900 個單位，並會同
時為住戶提供各項社會服務，例如就業支援、情緒輔導等。專責小組
亦正協助其他不同種類的過渡性房屋項目，這些項目位處不同地區 ，
有些位處市區，有些則位於鄉郊地區，當中包括於閒置非住宅樓宇 (例
如校舍 )中改裝而成的過渡性房屋項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5083 

  剛才亦有議員就個別選址提出意見 ， 對此我們抱開放的態度 ， 專
責小組歡迎民間團體就個別選址方面，不論住宅、非住宅樓宇或空置
用地提出意見，專責小組會跟進並就相關的行政程序、法定要求、申
請資助和技術細則等提供意見和協助 。 

  至於有議員提出把預留作香港迪士尼樂園度假區(" 樂園") 第二期
發展的用地作過渡性房屋之用，根據政府與香港國際主題樂園有限公
司 ， 即政府和華特迪士尼公司為股東的合營公司 (" 合營公司 ") ， 在
2000 年簽訂的認購權契約 ， 合營公司擁有第二期用地的認購權 ， 以
進行樂園的進一步發展。該幅土地在合營公司行使其認購權之前可用
作短期用途，這些用途須符合各類列於限制性契約內的核准用途，當
中包括休憩 、 體育及文化等設施 ， 但不能用作住宅用途( 例如興建過
渡性房屋) 。 至於在考慮這些短期用途時 ， 政府亦需顧及它們能否與
樂園的用途和氣氛互相協調 。 政府須尊重合約精神 ， 目前無意改變
第二期用地的現有土地用途安排 。 

  亦有議員提出要求市區重建局(" 市建局 ")參與提供過渡性房屋 。
其實現時市建局不時提供舊樓單位參與由香港社會服務聯會推行的
社會房屋共享計劃，我們會繼續鼓勵市建局提供更多合適的單位作過
渡性房屋之用 。 

  對於如何促成更多的過渡性房屋 ， 我們基本上抱着開放的態度 ，
因為過渡性房屋可以有很多不同的安排，亦可以有不同的構想。我們
希望匯聚民間力量，尤其是讓不同的民間團體盡可能發揮他們的創意
和所長，提供多元化的過渡性房屋項目，配合住戶的需要，提供各項
社會服務。 從政府的角度來說，我們希望有更多過渡性房屋的供應 ，
基於過渡性房屋的短期性質，項目的具體內容和客觀情況各有不同 ，
為過渡性房屋訂定硬性指標，例如提供單位或受惠人數等，並不合乎
實際情況，亦無助民間團體的工作。無論如何，這並不代表專責小組
的工作漫無目的 。 通過今天的辯論 ， 我們會審視專責小組的未來工
作，以期更有效地推行過渡性房屋計劃，我們會繼續擔當協助和促成
者的角色，持續商討在政策上如何拆牆鬆綁，盡力增加過渡性房屋供
應 。  

  就提供資助方面 ， 正如運輸及房屋局局長開場發言時提到 ， 立法
會財務委員會已於今年 1 月通過政府的建議 ， 設立一個 10 億元的基
金，以支援非政府機構進行平整閒置政府用地及復修閒置校舍作短期
用途的工程，該計劃亦可為適用的過渡性房屋項目提供財政支援。民
間機構發起的過渡性房屋項目的服務目標、具體內容，以至提供服務
性質各有不同，專責小組會繼續按不同個案的情況，在就申請資金方

 
 
 
 
 
5084 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

面提供建議。政府亦已聽到議員及持份者要求增加政府在推動過渡性
房屋方面的財政支援 ， 政府正積極考慮有關建議 。 

  事實上 ， 政府一直與社福機構 、 專業團體和議會朋友就政府如何
推動及支持民間主導和推行過渡性房屋交換意見 。 立法會於 2018 年
12 月在房屋事務委員會轄下設立了跟進本地不適切住屋問題及相關
房屋政策事宜小組委員會 ("小組委員會 ")。 在小組委員會過去 3 次會
議中，有不少委員都提及有關過渡性房屋的問題，政府在最近提交小
組委員會的文件中，亦詳細交代政府在這方面的措施及具體工作。我
們會繼續透過不同的平台虛心聆聽意見，如擬議項目切實可行，我們
定必務實地與倡議者一同推動有關項目 。 

  然而 ， 正如局長在開場發言中提到 ， 過渡性房屋始終是短期的紓
緩措施。政府亦多次強調，要從根本扭轉房屋供求失衡的局面，長遠
地解決房屋問題，治本的方法是持續根據《 長遠房屋策略 》增加土地
和房屋供應。增加供應有助穩定樓價和租金，最終會惠及有意自置居
所及租住私人樓宇的各階層人士 。 

  在議案的辯論中 ， 多位議員對過渡性房屋提出不少意見 。 我們會
細心思考這些意見，一定會在專責小組的未來工作上汲取這些寶貴意
見，我們會繼續以破格思維協助和促成各項由民間主導和推行的短期
措施，增加過渡性房屋的供應，紓緩輪候公屋家庭和其他居住在環境
惡劣的人士的生活困難 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請謝偉銓議員動議修正案 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議修正鄭泳舜議員的議案 。  

謝偉銓議員動議的修正案 (標明文本見附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5085 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳沛然議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、何君堯議員 、
柯創盛議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5086 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ， 14 人贊成 ，
7 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 14 人贊
成，14 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "增加過渡性房屋供應 "所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 麥美娟議員 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5087 

麥美娟議員 ： 主席 ， 我動議修正鄭泳舜議員的議案 。  

麥美娟議員動議的修正案 (標明文本見附件 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：麥美娟議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得 . 

(譚文豪議員示意要求點名表決 ) 

主席：剛才多位議員在會議廳內走動，令我看不清楚。議員如欲要求
點名表決，須起立示意，並面向主席提出要求。如果議員在會議廳內
隨意走動 ， 主席如何能看得清楚 ？  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5088 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員 、
邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、
柯創盛議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。  

鄭松泰議員反對 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 陳淑莊議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 21 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 19 人贊
成 ，1 人反對， 8 人棄權。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲通知，由於麥美娟議員的修正案獲得通過，朱凱廸議
員及譚文豪議員已撤回他們的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5089 

主席：邵家臻議員，由於麥美娟議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

邵家臻議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正鄭泳舜議
員的議案 。  

邵家臻議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 9) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：邵家臻議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

邵家臻議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 邵家臻議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5090 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

葉建源議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員 、
邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、
鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、
何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 區諾軒議員 、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。  

陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員及
范國威議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 22 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 22 人贊成 ， 6 人棄
權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修
正案獲得通過 。 

主席：尹兆堅議員，由於麥美娟議員及邵家臻議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

尹兆堅議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正鄭泳舜議
員的議案 。  

尹兆堅議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 10) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：尹兆堅議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5091 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員 、 邵家臻議員 、
陳沛然議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員
反對 。 

陳健波議員 、 姚思榮議員 、陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5092 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
柯創盛議員、 張國鈞議員、 區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。  

何君堯議員反對 。 

梁美芬議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員、 范國威議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 13 人贊成 ，
5 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
19 人贊成 ， 1 人反對 ，8 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：梁耀忠議員，由於麥美娟議員、 邵家臻議員及尹兆堅議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

梁耀忠議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正鄭泳舜議
員的議案 。  

梁耀忠議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 11) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：梁耀忠議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5093 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
周浩鼎議員、 邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 鍾國斌議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員及謝偉銓議員反對 。 

陸頌雄議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5094 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、
張國鈞議員、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

黃國健議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 楊岳橋議員 、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及范國威議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 14 人贊成 ，
7 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
19 人贊成，9 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你還有 1 分 44 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

鄭泳舜議員：主席，首先在這裏感謝 7 位議員提出修正案，以及 15 位
議員發言，亦希望不論是走着、站着、坐着的同事也能夠支持我提出
的議案 。 

  我認同同事的不同觀點 ， 大部分很值得參考 ， 與我原議案的內容
沒有衝突 。 正如我最初所說 ， 我們要有 "過渡性房屋基金 "、 有財政支
援 、 有政策 、 有單位供應目標 ， 才可以驅動過渡性房屋的供應 。 我希
望這是議會的共識，亦是參與籌辦過渡性房屋計劃的組織，以及居住
在不適切住房如 "劏房戶 "的熱切期待 。 

  主席 ， 大家經常說 ， 10 多萬人居住在 "劏房" ， 每天也處於水深火
熱，香港作為國際大都會城市，居住環境卻十分惡劣。香港人一直十
分努力 ， 真的值得有更好的生活環境 。 

  至於有同事關注推動過渡性房屋可能影響公營房屋的供應，我想
強調 ， 我們現時建議的選址 ， 都是政府的閒置用地 、 校舍 、 短期租約
土地，或是由改裝現有房屋而來，相信不會影響公營房屋的供應。我
亦認同部分同事所說，要有流動性，希望增加居住在 "劏房" 的居民 "上
樓 "的機會 。 我衷心希望大家可以支持我的議案 。 千里之行 ， 始於足
下 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5095 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：鄭泳舜議員動議的議案，經
麥美娟議員 、邵家臻議員、尹兆堅議員及梁耀忠議員修正後，予以通
過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員 、 邵家臻議員 、
陳沛然議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員
反對 。 

陳健波議員 、 姚思榮議員 、陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5096 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員 、
林卓廷議員、 柯創盛議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 陳淑莊議員 、 譚文豪議員 、
范國威議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 13 人贊成 ，
5 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
20 人贊成 ， 1 人反對 ，7 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

(盧偉國議員起立表示剛才按錯了表決按鈕 ， 希望作出更正 ) 

主席 ： 盧議員 ， 我已宣布表決結果 ， 不能更改 ，但你的表決意向會記
錄在案 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 2 月 27 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 27 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5097 

附件 1 

陳健波議員動議的修正案標明文本  

於 2000 年實施的強制性公積金 ('強積金 ')計劃的基本理念是讓在
職人士透過由僱員及僱主共同供款作個人儲蓄，並透過基金投資
賺取回報 ， 以幫助市民應付退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至
2017 年年底 ， 強積金總資產值雖然已超過 8,440 億元 ，但資產實
際上已被通脹蠶食 ， 而回報率多年來皆強差人意 ； 根據 2018 年
年中的市場報告 ， 以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧
損超過 8,000 元 ， 令強積金數十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情
況令人憂心；為了令計劃成員的退休儲蓄更加實用在扣除行政費
後，強積金每年年率化回報率達到 4.8%，遠超通脹率；但近年受
投資市場波動的影響，強積金整體回報率極為波動，即使在
2017 年回報率達 22.3%，但 2018 年則錄得-8.83%，令部分計劃
成員擔心將來強積金不足以應付退休生活；就此， 本會促請政府
透過優化現行的強積金計劃活化強積金 ，包括精簡行政程序、積
極推動僱主供款無紙化，以及盡快推出積金易中央電子平台，以
大幅減省行政費，從而提升強積金的長遠整體回報率；增加強積
金自願性供款扣稅額，以鼓勵中產人士增加供款額；以及推廣理
財教育，教導市民如何有效管理強積金；同時，政府應讓計劃成
員可以靈活自主地使用強積金購買醫療保險 ， 以便他們患病時 ，
除了可以向公營醫療系統求醫之外 ， 亦可選擇到私營醫療機構 ，
從而盡快得到合適的治療 ； 這方案既可保障市民自身健康 ， 亦可
以紓緩公營醫療系統的壓力 。  

註 ： 陳健波議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
5098 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 2 

陸頌雄議員動議的修正案標明文本  

雖然強制性公積金 ('強積金 ')計劃已實施多年，但其成效一直備受
社會批評；強積金計劃的基本理念是讓在職人士透過由僱員及僱
主共同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回報 ， 以幫助市民
應付退休後的生活，但未能全民受惠，加上政府遲遲未有落實設
立全民退休保障制度，令部分市民的退休生活缺乏保障； 由
2000 年 12 月至 2017 年年底，強積金總資產值雖然已超過 8,440 億
元 ， 但資產實際上已被通脹蠶食 ， 而回報率多年來皆強差人意 ；
根據 2018 年年中的市場報告 ， 以強積金整體表現計算 ， 每名計
劃成員平均虧損超過 8,000 元 ， 令強積金數十年後的實質購買力
所剩無幾，情況令人憂心其平均回報率多年來不但未能帶來理想
的投資回報，個別基金表現更落後於通脹率，嚴重影響'打工仔女'
的退休保障；為了令計劃成員的退休儲蓄更加實用建立更完善的
退休制度， 本會促請政府透過改善現行的強積金制度，活化強積
金 ， 讓計劃成員可以靈活自主地使用強積金購買醫療保險 ， 以便
他們患病時 ， 除了可以向公營醫療系統求醫之外 ， 亦可選擇到私
營醫療機構 ， 從而盡快得到合適的治療 ； 這方案既可保障市民自
身健康 ， 亦可以紓緩公營醫療系統的壓力以加強市民的退休保
障；具體措施包括： 

(一)  盡快落實取消強積金對沖機制，而取消對沖安排應先針對

非公務員合約僱員，以及外判及中介公司僱員； 

(二)  盡快落實強積金'全自由行'，讓計劃成員自由選擇強積金受

託人； 

(三)  優化強積金的預設投資策略('預設投資')，包括降低預設投
資的總收費上限、每年檢討預設投資的成效，以及由政府
或非牟利機構牽頭成立預設投資，以促進市場競爭、降低
整體基金收費水平及改善服務質素； 

(四)  鼓勵基金受託人推出更多低收費基金，包括指數基金及保

證基金，為計劃成員提供更多投資選擇；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5099 

(五)  為低收入的計劃成員作強積金僱員部分的供款，以加強他

們的退休保障。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
5100 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 3 

黃定光議員動議的修正案標明文本  

自政府在 2000 年推行強制性公積金 ('強積金 ')計劃後，社會對該
計劃的投資產品選擇、受託人收費，以及強積金用途持續有不同
建議；強積金計劃的基本理念是讓在職人士透過由僱員及僱主共
同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回報 ， 以幫助市民應付
退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至 2017 年年底 ， 強積金總資產
值雖然已超過 8,440 億元 ， 但資產實際上已被受託人收費及通脹
蠶食 ， 而回報率多年來皆強差人意 ； 根據 2018 年年中的市場報
告 ， 以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧損超過
8,000 元 ， 令強積金數十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情況令人
憂心 ； 為了令計劃成員的退休儲蓄更加實用 ， 本會促請政府活化
強積金 ，計劃，以減少強積金被蠶食，並讓計劃成員可以靈活自
主地投資及使用強積金；具體措施包括： 

(一)  進一步降低強積金受託人收費，並研究規定受託人收取定

額行政費； 

(二)  鼓勵市場增加強積金投資產品，例如不收管理費的銀行儲
蓄形式產品及與通脹掛鈎的基金產品，並研究推出與外匯
基金回報掛鈎的投資產品等，以增加計劃成員的選擇； 

(三)  容許計劃成員提取部分強積金累算權益，用作首次置業；

及 

(四)  容許計劃成員購買醫療保險 ， 以便他們患病時 ， 除了可以
向公營醫療系統求醫之外 ， 亦可選擇到私營醫療機構 ， 從
而盡快得到合適的治療 ； 這方案既可保障市民自身健康 ，
亦可以紓緩公營醫療系統的壓力 。  

註 ： 黃定光議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5101 

附件 4 

郭家麒議員動議的修正案標明文本  

香港人口老化問題越趨嚴重，但本港的退休保障制度一直缺失不
全，而全民退休保障計劃在得到大部分市民共識之下，政府卻拒
絕推行；強制性公積金 ('強積金 ')計劃的基本理念是讓在職人士透
過由僱員及僱主共同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回
報 ， 以幫助市民應付退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至 2017 年
年底 ， 強積金總資產值雖然已超過 8,440 億元 ， 但資產實際上已
被通脹蠶食 ， 而回報率多年來皆強差人意 ； 根據 2018 年年中的
市場報告 ， 以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧損超過
8,000 元 ，加上強積金行政費過高，一直為人詬病，令強積金數
十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情況令人憂心 ； 為了令計劃成員
的退休儲蓄更加實用市民得到適切的退休保障，本會促請政府於
本屆政府任內落實以僱員、僱主、政府作三方供款的真正全民退
休保障計劃之前活化強積金，讓計劃成員可以靈活自主地使用強
積金購買醫療保險 ， 以便他們患病時 ， 除了可以向公營醫療系統
求醫之外 ， 亦可選擇到私營醫療機構 ， 從而盡快得到合適的治
療 ； 這方案既可保障市民自身健康 ， 亦可以紓緩公營醫療系統的
壓力包括降低行政費及管理費的比率，以避免基金公司蠶食計劃
成員的供款，以及訂定條款讓計劃成員在患上危疾、緊急及特殊
的情況下，可以提早取回強積金作應急用途。  

註 ： 郭家麒議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
5102 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 5 

張超雄議員動議的修正案標明文本  

強制性公積金 ('強積金 ') 計劃的基本理念是讓在職人士透過由僱
員及僱主共同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回報 ， 以幫
助市民應付退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至 2017 年年底 ， 強
積金總資產值雖然已超過 8,440 億元 ， 但資產實際上已被通脹蠶
食，而回報率多年來皆強差人意；根據 2018 年年中的市場報告 ，
以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧損超過 8,000 元 ，
令強積金數十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情況令人憂心 ； 為了
令計劃成員的退休儲蓄更加實用更獲保障，本會促請政府活化強
積金 ， 讓計劃成員可以靈活自主地使用強積金購買醫療保險 ， 以
便他們患病時 ， 除了可以向公營醫療系統求醫之外 ， 亦可選擇到
私營醫療機構 ， 從而盡快得到合適的治療 ； 這方案既可保障市民
自身健康，亦可以紓緩公營醫療系統的壓力立法規管強積金受託
人行政和管理費用上限，將'預設投資策略'的管理費收費上限下
降至 0.5%或以下，容許僱員選擇將部分供款存放在外匯基金，並
考慮中央徵收供款及管理退休金帳戶紀錄，從而進一步減低費
用。  

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5103 

附件 6 

謝偉俊議員動議的修正案標明文本  

強制性公積金 ('強積金 ') 計劃的基本理念是讓在職人士透過由僱
員及僱主共同供款作個人儲蓄 ， 並透過基金投資賺取回報 ， 以幫
助市民應付退休後的生活 ； 由 2000 年 12 月至 2017 年年底 ， 強
積金總資產值雖然已超過 8,440 億元 ， 但資產實際上已被通脹蠶
食，而回報率多年來皆強差人意；根據 2018 年年中的市場報告 ，
以強積金整體表現計算 ， 每名計劃成員平均虧損超過 8,000 元 ，
令強積金數十年後的實質購買力所剩無幾 ， 情況令人憂心 ； 為了
令計劃成員的退休儲蓄更加實用 ， 本會促請政府活化強積金 ， 讓
計劃成員可以靈活自主地使用強積金作首次置業首期、購買醫療
保險及不經基金受託人，自行買入一般管理費較低的被動式指數
基金(例如盈富基金)，以便他們置業'上車'、退休後善用自住物業
作逆按揭，減低其供款被受託人蠶食，以及患病時 ， 除了可以向
公營醫療系統求醫之外 ， 亦可選擇到私營醫療機構 ， 從而盡快得
到合適的治療 ； 這方案既可保障市民自身健康 ， 亦可以紓緩公營
醫療系統的壓力 。  

註 ： 謝偉俊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5104 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 7 

謝偉銓議員動議的修正案標明文本  

香港的土地及房屋短缺問題極為嚴峻；據《 長遠房屋策略 》2018 年
周年進度報告的推算 ， 本港有超過 11 萬個住戶蝸居於不適切住
房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性房屋是這些住戶的重要住屋選擇 ；
不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日公布的 《 長遠房屋策略 》 及其後的
周年檢討 ， 均未有將過渡性房屋納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏
政策及財政支持 ， 令供應裹足不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以
下措施 ， 大幅增加過渡性房屋供應 ， 以改善居於不適切住房家庭
的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制
訂供應目標，包括將 3 年內的總供應目標訂於不少於 1 萬
個單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極

提供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四)  推出政策鼓勵私人業主將未能在短期內發展成為高密度
住宅的閒置農地，用作興建過渡性房屋，並將有關單位
以低於市值租金出租予有需要人士； 

(五)  加快審批改劃作過渡性房屋用途及有關工程的申請，並
在不影響樓宇及消防安全下，適度放寬過渡性房屋在通
風、採光及廚廁等方面的規限； 

(四 )(六) 成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援

各項過渡性房屋項目 ； 及  

(五 )(七) 公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ，
包括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便
相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5105 

(八)  將已有長遠發展計劃但在 5 年內不進行有關計劃亦不會

產生重大影響的政府土地，用作興建過渡性房屋。  

註 ： 謝偉銓議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
5106 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 8 

麥美娟議員動議的修正案標明文本  

近年樓價飆升及公營房屋供應短缺，令基層家庭的住屋困難越見
嚴峻；據《 長遠房屋策略 》2018 年周年進度報告的推算，本港有
超過 11 萬個住戶蝸居於不適切住房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性
房屋是這些住戶的重要住屋選擇 ； 不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日
公布的 《 長遠房屋策略 》 及其後的周年檢討 ， 均未有將過渡性房
屋納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏政策及財政支持 ， 令供應裹足
不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以下措施 ， 大幅增加過渡性房屋
供應 ， 以改善居於不適切住房家庭的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制
訂全面政策及供應目標 ， 包括將 3 年內的總供應目標訂
於不少於 1 萬個單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極

提供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四 )  成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援

各項過渡性房屋項目 ； 及  

(五)  提供一站式網站，讓不同機構的過渡性房屋計劃可集中
發放資訊及統一接受申請，同時主動向輪候公屋的基層
家庭介紹過渡性房屋計劃，並定期邀請合資格的家庭作
出申請； 

(六)  增加運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組的規模及
職能，以支援更多及大型的過渡性房屋項目，從而加快
過渡性房屋的供應； 

(五 )(七) 公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ，
包括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便
相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5107 

(八)  推出措施鼓勵發展商及私人業主借出閒置土地，用作發

展過渡性房屋項目。  

註 ： 麥美娟議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
5108 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 9 

邵家臻議員動議的經修改的修正案標明文本  

近年樓價飆升及公營房屋供應短缺，令基層家庭的住屋困難越見
嚴峻；據《 長遠房屋策略 》2018 年周年進度報告的推算，本港有
超過 11 萬個住戶蝸居於不適切住房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性
房屋是這些住戶的重要住屋選擇 ； 不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日
公布的 《 長遠房屋策略 》 及其後的周年檢討 ， 均未有將過渡性房
屋納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏政策及財政支持 ， 令供應裹足
不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以下措施 ， 大幅增加過渡性房屋
供應 ， 以改善居於不適切住房家庭的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制
訂全面政策及供應目標 ， 包括將 3 年內的總供應目標訂
於不少於 1 萬個單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極

提供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四 )  成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援

各項過渡性房屋項目 ； 

(五 )  提供一站式網站 ， 讓不同機構的過渡性房屋計劃可集中
發放資訊及統一接受申請 ， 同時主動向輪候公屋的基層
家庭介紹過渡性房屋計劃 ， 並定期邀請合資格的家庭作
出申請 ； 

(六 )  增加運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組的規模及
職能 ， 以支援更多及大型的過渡性房屋項目 ， 從而加快
過渡性房屋的供應 ； 

(七 )  公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ，
包括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便
相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5109 

(八 )  推出措施鼓勵發展商及私人業主借出閒置土地 ， 用作發

展過渡性房屋項目； 

(九)  由政府主導落實過渡性房屋政策，而非單單協助及促成
由民間主導和推行的短期措施，以推動和支援各項過渡
性房屋項目，從而為正輪候公屋 3 年或以上的家庭提供
適切及可負擔的暫住居所，以改善這些家庭的生活水
平；及 

(十)  制訂空置建築物及土地的中央協調機制，以及將預期未
來兩年內未有規劃用途的閒置政府土地、設施及建築物
交由地政總署管理，以盡快運用有關資源興建過渡性房
屋，並將部分過渡性房屋單位用作安置受政府清拆房屋
及收回土地的執法行動影響的居民。  

註 ： 邵家臻議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
5110 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 10 

尹兆堅議員動議的經修改的修正案標明文本  

近年樓價飆升及公營房屋供應短缺，令基層家庭的住屋困難越見
嚴峻；據《 長遠房屋策略 》2018 年周年進度報告的推算，本港有
超過 11 萬個住戶蝸居於不適切住房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性
房屋是這些住戶的重要住屋選擇 ； 不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日
公布的 《 長遠房屋策略 》 及其後的周年檢討 ， 均未有將過渡性房
屋納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏政策及財政支持 ， 令供應裹足
不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以下措施 ， 大幅增加過渡性房屋
供應 ， 以改善居於不適切住房家庭的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制
訂全面政策及供應目標 ， 包括將 3 年內的總供應目標訂
於不少於 1 萬個單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極

提供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四 )  成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援

各項過渡性房屋項目 ； 

(五 )  提供一站式網站 ， 讓不同機構的過渡性房屋計劃可集中
發放資訊及統一接受申請 ， 同時主動向輪候公屋的基層
家庭介紹過渡性房屋計劃 ， 並定期邀請合資格的家庭作
出申請 ； 

(六 )  增加運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組的規模及
職能 ， 以支援更多及大型的過渡性房屋項目 ， 從而加快
過渡性房屋的供應 ； 

(七 )  公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ，
包括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便
相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5111 

(八 )  推出措施鼓勵發展商及私人業主借出閒置土地 ， 用作發

展過渡性房屋項目；  

(九 )  由政府主導落實過渡性房屋政策 ， 而非單單協助及促成
由民間主導和推行的短期措施 ， 以推動和支援各項過渡
性房屋項目 ， 從而為正輪候公屋 3 年或以上的家庭提供
適切及可負擔的暫住居所 ， 以改善這些家庭的生活水
平 ； 及  

(十 )  制訂空置建築物及土地的中央協調機制 ， 以及將預期未
來兩年內未有規劃用途的閒置政府土地 、 設施及建築物
交由地政總署管理 ， 以盡快運用有關資源興建過渡性房
屋 ， 並將部分過渡性房屋單位用作安置受政府清拆房屋
及收回土地的執法行動影響的居民； 

(十一)  研究將部分預留作香港迪士尼樂園第二期發展的用地，

改作發展過渡性房屋；及 

(十二)  積極將空置校舍改建為過渡性房屋。  

註 ： 尹兆堅議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5112 

立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

附件 11 

梁耀忠議員動議的經修改的修正案標明文本  

近年樓價飆升及公營房屋供應短缺，令基層家庭的住屋困難越見
嚴峻；據《 長遠房屋策略 》2018 年周年進度報告的推算，本港有
超過 11 萬個住戶蝸居於不適切住房 ； 在獲編配公屋前 ， 過渡性
房屋是這些住戶的重要住屋選擇 ； 不過 ， 在 2014 年 12 月 16 日
公布的 《 長遠房屋策略 》 及其後的周年檢討 ， 均未有將過渡性房
屋納入其中 ， 以致過渡性房屋缺乏政策及財政支持 ， 令供應裹足
不前 ； 就此 ， 本會促請政府採取以下措施 ， 大幅增加過渡性房屋
供應 ， 以改善居於不適切住房家庭的居住環境 ： 

(一 )  將過渡性房屋納入 《 長遠房屋策略 》 ， 為過渡性房屋制
訂全面政策及供應目標 ， 包括將 3 年內的總供應目標訂
於不少於 1 萬個單位 ； 

(二 )  邀請香港房屋委員會 、 香港房屋協會及市區重建局積極

提供更多過渡性房屋 ； 

(三 )  推出政策鼓勵私人業主將住宅或整幢工廈改作過渡性房

屋 ；  

(四 )  成立不少於 20 億元的 '過渡性房屋基金 '， 以推動和支援

各項過渡性房屋項目 ； 

(五 )  提供一站式網站 ， 讓不同機構的過渡性房屋計劃可集中
發放資訊及統一接受申請 ， 同時主動向輪候公屋的基層
家庭介紹過渡性房屋計劃 ， 並定期邀請合資格的家庭作
出申請 ； 

(六 )  增加運輸及房屋局轄下的過渡性房屋專責小組的規模及
職能 ， 以支援更多及大型的過渡性房屋項目 ， 從而加快
過渡性房屋的供應 ； 

(七 )  公開適合用作過渡性房屋的閒置政府土地或設施清單 ，
包括使用期或租約將於一年內到期的土地或設施 ， 以便
相關機構可盡早研究及籌備過渡性房屋的計劃； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 2 月 21 日  

5113 

(八 )  推出措施鼓勵發展商及私人業主借出閒置土地 ， 用作發

展過渡性房屋項目；  

(九 )  由政府主導落實過渡性房屋政策 ， 而非單單協助及促成
由民間主導和推行的短期措施 ， 以推動和支援各項過渡
性房屋項目 ， 從而為正輪候公屋 3 年或以上的家庭提供
適切及可負擔的暫住居所 ， 以改善這些家庭的生活水
平 ； 及  

(十 )  制訂空置建築物及土地的中央協調機制 ， 以及將預期未
來兩年內未有規劃用途的閒置政府土地 、 設施及建築物
交由地政總署管理 ， 以盡快運用有關資源興建過渡性房
屋 ， 並將部分過渡性房屋單位用作安置受政府清拆房屋
及收回土地的執法行動影響的居民 ；  

(十一)   研究將部分預留作香港迪士尼樂園第二期發展的用地 ，

改作發展過渡性房屋 ； 及 

(十二)   積極將空置校舍改建為過渡性房屋； 

(十三)  促請市區重建局在徵收土地後，按社會需要撥出更多用

地興建過渡性房屋，以安置受市區重建影響的居民； 

(十四)  簡化申請使用閒置政府土地或設施的程序及增加申請機

制的透明度，以加快興建過渡性房屋；及 

(十五)  研究優化及重推殖民地時期的'臨時房屋區'政策，以增加
過渡性房屋的供應，為輪候公屋的家庭提供安全及合理
舒適的生活環境，並紓緩他們租住私樓的經濟壓力。  

註 ： 梁耀忠議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
